Annotation


Книга известных игроков телевизионных клубов «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг», членов Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?» популяризирует интеллектуальные игры как эффективный способ занятия досуга и развития творческих способностей людей всех возрастов.

Авторы раскрывают секреты составления вопросов, знакомят с методикой тренировки интеллектуальных способностей, делятся богатым опытом проведения турниров команд «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг».

В сборнике приведены вопросные материалы турниров, организованных московскими клубами «Что? Где? Когда?» в сезоны 1997-1999 гг.





* * *



Авторы-составители: Е.В. Алексеев, В.Г. Белкин, Н.А. Курмашева, М.О. Поташев, И.К. Тюрикова.Предисловие

Интеллектуальные игры

Как не надо делать вопросы

1. Фактическая ошибка

2. Неявная фактическая ошибка

3. Слишком простой вопрос

4. «Дуаль»

5. «Коломна»

6. Вопрос на чистое знание

7. Небрежные формулировки

8. Вольные трактовки и категоричные утверждения

9. «А смысл?»

10. «Свечка»

11. «Гроб»

12. Цитата

13. Формирование набора вопросов для турнира





Вопросы турниров «Что? Где? Когда? и „Брэйн ринг“ сезонов 1997-1999 гг.

1 категория сложности

2 Категория сложности

3 Категория сложности

4 Категория сложности

5 Категория сложности

6 Категория сложности

7 Категория сложности





Подготовка к турнирам по интеллектуальным играм

Методика проведения первых тренировок

Занятие 1

Занятие 2

Занятие 3

Занятие 4

Занятие 5 и далее





Типовой регламент турнира по игре «Что? Где? Когда?»

Типовые регламенты турнира по игре «Брэйн ринг»

Олимпийская система

Смешанная система

Финал турнира по игре «Что? Где? Когда?»

Суперфинал (заочная игра в «Брэйн ринг»)





* * *





Авторы-составители: Е.В. Алексеев, В.Г. Белкин, Н.А. Курмашева, М.О. Поташев, И.К. Тюрикова.

Что? Где? Когда?




Предисловие




Предлагаемый вашему вниманию сборник содержит информацию по организации и проведению тренировок, турниров, чемпионатов и фестивалей команд «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг»; вопросный материал московских чемпионатов и турниров сезонов 1997—1999 гг., организованных Межрегиональной общественной организацией интеллектуально-творческих игр (МОО «ИНТИ») и Детско-юношеским объединением интеллектуально-творческого развития «МАГИ» (ДЮОИТР «МАГИ») — ассоциированных членов Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?»

Для тех, кто вовлечен в международное движение «Что? Где? Когда?», названия этих клубов известны давно. Ведь именно этими клубами впервые были организованы и проведены так называемые параллельные турниры по игре «Что? Где? Когда?», позволившие командам других городов принять участие в открытых чемпионатах Москвы по трем возрастным категориям (школьники, студенты, взрослые) непосредственно у себя в клубе. Сначала в эти клубы выезжали представители московских оргкомитетов, впоследствии представители оргкомитетов на местах стали получать регламенты турниров и вопросы по электронной почте. Следующим шагом стала организация аналогичных турниров по игре «Брэйн ринг» по так называемой системе Станиславского. Схема проведения турниров оказалась действенной, иначе как объяснить неуклонный рост числа команд-участниц (естественно, и городов различных стран мира) в московских турнирах. По данной системе московскими же клубами были организованы и проведены Кубок городов, Открытый чемпионат России. В турнирах одновременно участвовало свыше 900 команд из более чем 40 городов мира.

Как работать со сборником? Сначала решите для себя— хотите ли вы просто проверить свой интеллект или вы хотите создать команду? В первом случае откройте сборник на странице вопросов 1-й категории сложности.

В нем приведены простейшие вопросы, которые можно использовать для проведения игры «Брэйн ринг» для школьников. Попробуйте ответить на них самостоятельно или командой. Получилось? Тогда пригласите соперника и сыграйте с ним, стараясь ответить на вопрос раньше его. Нет системы «Брэйн ринг»? Не беда. Поиграйте на хлопок, т.е. игрок или команда игроков при наличии ответа хлопает в ладоши. Отвечает тот, кто сделал это раньше. Можно договориться, когда хлопок в ладоши воспринимается, как фальстарт. В нашем клубе принято нажимать на кнопку или хлопать в ладоши на букву «Е» в слове «время», произносимом ведущим по зачтении текста вопроса. Поиграли на вопросы первой категории сложности? Приступайте к следующей.

Как оценить результаты вашей игры? Разбейте вопросы сборника на туры по двенадцать вопросов. Если вам удалось ответить на все вопросы высшей категории сложности — ваша команда гениальна и ей нет равных в Москве. Если вы ответили на восемь и больше, то ваша команда могла бы играть в высшей лиге Москвы. Если у вас от шести до восьми правильных ответов — ваша команда могла бы возглавлять турнирную таблицу 1-й лиги. Меньшее количество правильных ответов говорит лишь о том, что вашей команде следует потренироваться. Для школьных и студенческих команд, возможно, на первом этапе и не следует задавать вопросы высшей категории сложности. Оценку силы команды можно провести на вопросах 2-й категории сложности для школьников и 4-й категории сложности для студентов по тому же принципу.

Вы решили создать команду? Провести турнир? Тогда вам необходимо ознакомиться со статьями по организации проведения тренировок и турниров. Учтите, что методика тренировок у каждой команды и у каждого тренера индивидуальна. Во время тренировок можно использовать различные интеллектуальные игры. Основная задача — пополнить имеющийся багаж знаний и научиться работать коллективно. Во время обсуждения и ответа помните, что нет плохих или смешных версий. Таковыми бывают лишь ответы. Учтите, что, если во время обсуждения прозвучала нелепая, на взгляд некоторых игроков, версия, не следует высмеивать игрока., давшего ее. Во время последующих обсуждений каждый из игроков будет остерегаться попасть в нелепое положение, то есть производить предварительную оценку собственной версии. А это уже не коллективная игра — мозговой атаки не будет. Следовательно, и шансы на успех в турнире значительно снизятся.

Вы провели первые тренировки, начав, безусловно, с простейших вопросов. Можно провести небольшой турнир на 5-6 команд. Подготовьте листы регистрации ответов, турнирные таблицы и приступайте к игре. После проведения 2—Этаких турниров количество команд-участниц может увеличиваться. Не забудьте лишь о том, что с увеличением числа команд-участниц вам потребуются сборщики ответов (по одному человеку на 5-6 играющих команд).

Вы научились проводить турниры. Вопросный материал сборника был вами использован полностью. Как быть? Можно принять участие в турнирах, проводимых ассоциированными членами Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?» с использованием электронных средств связи. На соответствующих страничках Интернета вы получите информацию о сроках их проведения с соответствующими регламентами. На них же вы получите вопросный материал. Но наступит момент, когда вам захочется провести турнир, построенный на вопросах собственных авторов. Как их на"писать? Что спрашивать? На этот счет нет единого мнения. Практика показывает, что каждый клуб имеет свою школу написания вопросов (для опытных игроков ничего не стоит определить вопросы московской, питерской или одесской школ), у каждого автора свой подход к написанию вопросов. С основными критериями оценки вопросов, правилами их подготовки, необходимыми ссылками вы можете ознакомиться в статье сборника «Как не надо писать вопросы». Удачи!

Е. Алексеев



Как нас найти в Интернете? Наш адрес: <http://www.chgk.msk.ru/ <http://www.chgk.msk.ru/> Через страницу ассоциации московских клубов «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг» вы сможете связаться с клубами «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг» других регионов России и мира, а также телекомпанией «Игра», осуществляющей съемки телевизионных передач «Что? Где? Когда?», «Брэйн ринг» и ряда других программ.





Интеллектуальные игры





Двадцать пять лет существования. Тысячи участников, объединенных в десятки клубов. Широчайшая география: Австралия, Азербайджан, Армения, Белоруссия, Германия, Грузия, Израиль, Россия, США, Туркменистан, Украина… Все это относится к интеллектуальным играм «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг». Когда-то они начинались с волчка, купленного В. Я. Ворошиловым в «Детском мире»; ныне их телевизионное воплощение — лишь верхушка айсберга— международного движения людей разного возраста, профессий, имущественного ценза, семейного положения, политических взглядов… да что там! — просто разных людей. В отличие от большинства игр, пришедших на телевидение потому, что в них уже давно играли люди, «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринг» первоначально воплотились на голубых экранах и уже с них шагнули в большой мир.

На гербе движения начертан девиз «Что наша жизнь? Игра!» (кстати, придуманный не А. С. Пушкиным, а М. И. Чайковским). Краткость девиза допускает множество его истолкований, очевидно, отнюдь не лишним является вопрос: а что такое игра? Вопрос не праздный и не легкий. В попытках получить на него ответ сломано немало копий, написаны толстые книги, созданы замечательные теории. Места не хватит, чтобы просто-напросто перечислить. К тому же, по меткому замечанию Мефистофеля, «суха, мой друг, теория везде, но древо жизни пышно зеленеет…». Практика же заключается в том, что игра, как таковая, нравится всем живым существам, обладающим хоть каплей мозга и хоть частичкой досуга. Играм несть числа; у каждой — свои правила. По правилам «Что? Где? Когда?» игроки должны собраться в команду из шести человек, выслушать от ведущего заранее подготовленный вопрос, желательно никому из них не известный, и за минуту обсуждения найти ответ, задействовав резервы памяти, логики и прочих составляющих интеллекта (буде таковой имеется). Смысл отдельно взятого турнира по игре «Что? Где? Когда?» — ответить на большее число вопросов из некоего ограниченного набора, чем соперники — другие команды. Число команд-участниц ограничено возможностями помещения, в котором проводится игра. Приятное исключение представляют междугородные игры, которые начинаются в разных регионах России и мира в один и тот же день и час; игрокам задаются одни и те же вопросы; после подводятся результаты. Использование в играх «Что? Где? Когда?» достижений научно-технического прогресса (как-то: телефон, компьютер) безмерно расширяет число команд-участниц. Психологические эксперименты, проведенные среди игроков «Что? Где? Когда?» на телевидении, доказали, что выигрывает необязательно дружная и сыгранная команда. Комплектация по принципу «игрок игроку lupus est» («игрок игроку волк») неожиданно дала неплохие результаты. В «Брэйн ринге» такое недопустимо. Команда, в которой нет взаимопонимания, обречена на проигрыш.

По правилам телевизионного «Брэйн ринга» в игре одновременно могут участвовать лишь две команды-соперницы, в каждой по шесть игроков. К задаче «ответить правильно» в брэйне добавляется вторая, не менее важная: «ответить быстрее соперника». Вторая задача, в свою очередь, распадается на две: «обогнать соперника в скорости мышления (выдача и обработка версий)» и «обогнать соперника в нажатии на кнопку». На какое-то время приоритет обрела первая составляющая. Но вскоре, увы, ее уверенно сменила последняя. Вместо поиска ответа — поиск «люфта» кнопки. По нашему мнению, собака зарыта в пакете вопросов, подготовленных проводящими игру. Интересно, что на региональных фестивалях высокого уровня проблема решается успешно и на игре главенствует скорость интеллектуального поиска. На телебрэйне пока преобладает «битва кнопок», что отнюдь не украшает игру, зато, возможно, способствует зрелищности. Как и всякая война, «битва кнопок» обрела свою стратегию и тактику с соответствующей терминологией, в которую входит и пресловутый «люфт».

Итак, все дело в вопросах — хороших или плохих. Что такое хороший или плохой вопрос? Попробуйте ответить сами! Это как счастье, которое каждый понимает по-своему. Та не команда «Что? Где? Когда?», которая по окончании игры не разбранит авторов последними словами, не заявит, что большинство правильных ответов «лежало на столе» с первых секунд обсуждения, но… Единственным исключением является выигравшая команда. Ее участники довольны всем: собой, жизнью, вопросами. Проигравшие утешаются мыслью, что на следующем турнире, даст Бог, все будет наоборот.

«Хорошесть» вопроса мало зависит от его тематики. Но проблема «физики-лирики» (она же «технари-гуманитарии») все-таки существует. Гуманитарии утверждают, что вопросы должны базироваться на вечных ценностях, первой из коих является А. С. Пушкин, технари не очень уверенно соглашаются со значением А. С. Пушкина для «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринга». Однако настаивают на том, что дифференциальное исчисление тоже вечная ценность, и взять на турнире парочку производных не менее престижно, чем припомнить масть онегинской лошади (донского жеребца). Чья же точка зрения побеждает, можно убедиться, внимательно изучив данный сборник.

Итак, перейдем к главному. Что заставляет людей в свой законный выходной наплевать на домашние обязанности, оторваться от уютного дивана, отказаться от лыжной прогулки или от модного спектакля и предпочесть решение вопросов «Что? Где? Когда?» и «Брэйнринга» решению вопросов насущных, вопросов выживания в наше нелегкое время? А ведь к месту проведения игры случается добираться электричкой, скорым поездом, а то и самолетом! Не найдутся спонсоры (а так чаще всего и бывает) — за свой счет. Автостоп у игроков не в ходу: редкая машина заберет шесть человек сразу. Мотивацию игроков в обычное лото подробно рассмотрел А. П. Чехов в рассказе «Детвора». Так, девятилетний умник Гриша играл только из-за денег. Не мани его выигрыш в пять копеек, он давно бы спал. Его сестра Соня играла ради процесса игры. Кто бы ни выигрывал, она радостно хохотала и хлопала в ладоши. Карапуз Алеша уселся играть в надежде, что за игрой кто-то поругается, еще лучше — подерется. Для Ани счастье в игре было вопросом самолюбия; Андрея интересовала арифметика игры: сколько на этом свете разных цифр!

Пять игроков — пять мотивов. Число участников движения намного больше; число мотивов возрастает соответственно. Приоритет каждый определяет для себя сам. Один из корифеев игры попытался вывести короткое обобщающее правило: «Мы все — больные люди…» Что тут ответить? Только одно: «Бедные здоровые люди!»



И. Тюрикова,

Е. Алексеев





Как не надо делать вопросы





Можно долго спорить о том, какими должны быть вопросы, и вряд ли когда-нибудь удастся прийти к единому мнению. Зато более или менее известно, какими вопросы быть не должны. Мне представляется очень важным не только рассказать о наиболее распространенных ошибках, но и проиллюстрировать свои соображения примерами. Надеюсь, что авторы упоминаемых в этой статье вопросов не обидятся на меня.





1. Фактическая ошибка




Рассмотрим для начала ситуацию, которая выглядит предельно очевидной. Фактических ошибок в вопросе не должно быть ни в коем случае! О чем тут еще говорить? Однако именно из-за фактических ошибок возникает такое количество споров и скандалов, что поговорить о них все-таки стоит. И разговор этот напрямую связан с проблемой «войны апелляций», которая все сильнее и сильнее отравляет жизнь игрокам. Сутяжничество и казуистика занимают все большее место в игре. Как быть дальше?

На данный момент есть три основных взгляда на этот вопрос.

1. Любая фактическая ошибка должна являться причиной для снятия вопроса.

2. Вопросы вообще не должны сниматься.

3. Вопрос нужно снимать только за фактическую ошибку, которая мешает на него ответить.

Сегодня я ясно вижу, что поиск блох в вопросе, который команда почему-либо не взяла, просто убивает игру. Распределение мест в турнирах все чаще решается не за столом, а в послеигровых апелляционных разборках. Поэтому я обеими руками голосую за вариант 2 — апелляции на некорректность следует запретить. Третий вариант мне, в общем, нравится, но у него есть очень серьезный недостаток— этот подход невозможно формализовать. Я не знаю критерия, который позволил бы отличить существенную для взятия вопроса фактическую ошибку от несущественной. Остается полагаться либо на здравый смысл Апелляционного жюри, либо на совесть знатоков. Здравомыслящее Апелляционное жюри иногда встречается, но гораздо реже, чем хотелось бы. Совесть же знатоков имеет свойство моментально сгорать в пламени турнирной борьбы. А поскольку очень хочется избежать субъективизма при оценке корректности вопросов, полноценной альтернативы отмене апелляций на снятие я не вижу.

Тем не менее авторы вопросов обязаны учитывать, что сейчас в подавляющем большинстве турниров вопросы снимаются даже за мелкие фактические ошибки.

Рассмотрим конкретные примеры.

Вопрос. В этой республике женщины до сих пор лишены избирательных прав, глава государства сосредотачивает в своих руках всю полноту власти, обладая практически диктаторскими полномочиями. Несмотря на это, ему может быть объявлен импичмент. Пребывание гражданином данного государства связано с неукоснительным выполнением некоторых религиозных предписаний. Основной закон этого государства принят в 1929 г. Назовите самое большое здание этого государства.

Ответ. Собор св. Петра.

Ошибка бросается в глаза сразу. Ватикан, разумеется, теократия, а вовсе не республика. Интересно, что вопрос тем не менее опротестован не был. Причина очень проста — все игравшие команды на него ответили. Ломать копья из-за этого вопроса никто не посчитал нужным, скандала не возникло, остался лишь неприятный осадок. Но обычно последствия фактических ошибок в вопросах гораздо тяжелее.

Вопрос Гладиатора, основными козырями которого ловкость и быстрота, римляне называли словом, означающим «принимающий вызов». Этим словом деятели из противоборствующих политических лагерей не раз обзывали друг друга. О каком слове речь?

Ответ. Провокатор.

Всем хорош вопрос, один у него маленький недостаток. Слово «провокатор». в переводе с латыни означает не «принимающий вызов», а, наоборот, «бросающий вызов», что черным по белому написано в словаре, указанном автором вопроса в качестве источника информации. Апелляционное жюри решило вопрос снять. Командам, давшим правильный ответ, было очень обидно, они лишились заслуженного очка.

Вопрос. При словах «грузинское застолье» сразу представляется искристое вино, ароматный шашлык с аджикой или соусом ткемали… Но не шашлык и не вино с незапамятных времен считаются символом достатка в доме. Мяса может и не быть, но это обязано быть на столе даже в самой бедной семье. А что это, вам поможет определить шашлык.

Ответ. Соль. Шашлык не солят.

Интересно, что в этом вопросе нет ни одного слова, к которому можно было бы придраться. Неправилен ответ! Шашлык, конечно, солят, это можно прочесть в любой поваренной книге. Вопрос снят, команды, вслед за его автором решившие, что шашлык не нужно солить, близки к тому, чтобы считать людей, указавших на ошибку, личными врагами.

Вопрос. В правилах этого вида спорта в 1846 году было

записано, что все встречи, в которых не открыт счет, должны продолжаться не более 3 дней. О каком виде спорта идет речь? Ответ. О футболе.

А вот этот вопрос жюри решило не снимать, хотя достоверно известно, что первые правила футбола были написаны лишь в 1863 г. И обиженными в данном случае считают себя уже те, чья обоснованная апелляция не была удовлетворена.

Что же получается? Если вопрос с фактической ошибкой снимается, страдают те, кто на него ответил, если нет — страдают те, чьи знания пришли в противоречие с ложной информацией, заключенной в вопросе. И кто же во всем этом безобразии виноват? Конечно, автор вопроса, забывший или не пожелавший его проверить.



Вывод. Проверяйте и еще раз проверяйте! Не будьте слишком самонадеянны, не доверяйте безоговорочно собственным знаниям. По возможности старайтесь воспользоваться несколькими источниками информации. Помните, к каким печальным последствиям может привести любая фактическая неточность в вопросе. Особенно осторожно следует относиться к информации, почерпнутой из периодической печати, увиденной по телевизору, услышанной по радио, извлеченной из Интернета. Не забывайте и о том, что многие факты, особенно связанные с историей или этимологией, нельзя считать абсолютно достоверными. В одном источнике может быть сказано одно, а в другом — другое. В этом случае в вопросе уместными будут слова «по одной из версий».





2. Неявная фактическая ошибка




Далеко не всегда ошибочная информация в вопросе бросается в глаза. Часто она так глубоко запрятана, что обнаружить ее может только очень внимательный человек

(или же команда, которую турнирная стратегия заставляет любой ценой добиться снятия этого вопроса). Но какими бы мотивами ни диктовалась апелляция, ошибка остается ошибкой, и повод для снятия вопроса она дает.

Вопрос. Ежегодно с 1949 года в ночь на 19 января на Балтиморском кладбище появляется неизвестный доброхот в черном одеянии, который оставляет на одной. из могил три красные розы и бутылку коньяку. Было бы кстати, если бы этот незнакомец оставлял на могиле бочонок с редким итальянским вином. Каким именно?

Ответ. Амонтильядо. 19 января — день рождения Эдгара Аллана По, автора рассказа «Бочонок амонтильядо». Писатель умер в 1849 году. Некто неизвестный начал приходить на могилу начиная со столетнего юбилея смерти По.

Ну казалось бы, какое значение может иметь тот факт, что амонтильядо не итальянское, а испанское вино. К логике вопроса это почти не имеет отношения. Но ничего не поделаешь, командам, не ответившим на вопрос, это дало основание подать апелляцию, а Апелляционное жюри ее удовлетворило. Интересная деталь — вряд ли вопрос стал бы хуже, если бы этого рокового слова «итальянское» в нем вообще не было!

Вопрос. Многие московские предприятия потребляют золото и только одно его производит. С октября 1995 г. по январь 1996 г. оно сдало государству более 50 кг драгметалла. О каком предприятии идет речь?

Ответ. О городском крематории.

Здесь ситуация совсем тонкая. Крематорий безусловно сдает государству золото. Но он его не производит! Крематорий вообще нельзя считать производственным предприятием. Стоило ли из-за этого снимать вопрос? Спорно. Но ведь всех споров можно было избежать, чуть-чуть изменив текст вопроса.

«Все это сильно смахивает на казуистику», — скажете вы? Возможно. Но следует иметь в виду, что квалифицированная команда априори относится к человеку, задающему ей вопрос, с уважением и, следовательно, предполагает, что вопрос высокого качества. А это означает, что каждое слово в нем несет определенную смысловую нагрузку. И как же часто приходится платить за хорошее отношение к людям — одно, ничего, на первый взгляд, не значащее слово в вопросе может увести знатоков от правильного ответа, причем происходит это не потому, что хитроумный автор намеренно обманул игроков, а из-за его недосмотра.



Вывод. Хороший вопрос, как и всякое литературное произведение, не пишется в один присест. Редактируйте его, переписывайте, откладывайте и снова возвращайтесь к нему через некоторое время. Обращайте внимание на каждое слово, безжалостно выбрасывайте все, что вызывает сомнения. Не надейтесь на то, что погрешности в вопросе не заметят. Обязательно заметят, и тогда может оказаться, что вопрос, блестящий и по содержанию и по форме, выношенный и выстраданный, провалится из-за маленькой неточности. Что может быть обиднее!





3. Слишком простой вопрос




На первый взгляд, в вопросе, на который ответили все команды, нет ничего страшного. Ну получат все команды по очку и порадуются тому, что они оказались умнее автора вопроса. На самом же деле особых поводов для радости такой вопрос командам не дает. Ведь он сокращает турнирную дистанцию, а значит, лишает команды шанса оторваться от соперников или, наоборот, приблизиться к тем, кто вырвался вперед. Если в наборе из двенадцати вопросов оказалось три таких, на которые ответили все, то получается, что фактически было задано лишь девять вопросов, влияющих на итоговый результат, и, следовательно, вероятность того, что этот набор адекватно расставит команды по местам, заметно снижается. Но даже если забыть о спортивных результатах (в конце концов, играем мы прежде всего ради удовольствия), главная проблема в том, что отвечать на такие вопросы просто скучно.

Перейдем к примерам.

Вопрос. Один житель небольшого городка со слэнгообразным названием Сканторп попытался зарегистрироваться в отделении сети Интернет «America Online». В регистрации ему было отказано. Американский программист Дэн Джермес написал программу проверки безопасности и назвал ее «Эф-Ю-Си-Кей». Пользователи сети «America Online» не смогли обратиться к этой программе по имени. Объясните причину неудач пользователей сети «America Online» в этих случаях.

Ответ. В сети действует фильтрация непристойностей. Вряд ли автор этого вопроса осознанно шел на то, что ответят на него все. Но на что же он в таком случае рассчитывал? На то, что найдутся команды, которые не сумеют составить слово из четырех английских букв? Или на то, что кто-нибудь не знает значения этого слова?

Вопрос. Вот переводы названий некоторых книг, изданных в Японии:

1) «Сказание о Смите и Мэри. История русской любви» — 1886 г.

2) «Лжецаревич»— 1893 г.

3) «Принц и лебедь» — 1950 г. Назовите автора этих произведений.

Ответ. А. С. Пушкин.

Можно, конечно, отвечать на этот вопрос «честно», вычислив, что «Сказание о Смите и Мэри. История русской любви» — это «Капитанская дочка», «Лжецаревич» — «Борис Годунов», а «Принц и лебедь» — «Сказка о Царе Салтане». Если бы именно это и требовалось сделать, вопрос был бы гораздо интереснее. Но ведь нужно всего лишь назвать автора перечисленных произведений. А классический принцип «не знаешь, что отвечать, отвечай — Пушкин» хорошо известен всем. В результате вопрос воспринимается лишь как иллюстрация к этому принципу и, может быть, подходит для тренировок начинающих команд, но никак не для серьезного турнира.

Вопрос. Какие небогатые республики получили название благодаря большой траве, растущей на многих материках?

Ответ. «Банановые».

Клинический случай. Для ответа на этот вопрос не нужно даже знать, что банан — трава, достаточно хотя бы раз в жизни слышать выражение «банановая республика». А ведь вопрос был задан в турнире самого высокого уровня!

Перечисленные вопросы (в том виде, в каком они были заданы), конечно, вообще не годятся для каких бы то ни было соревнований. Но не менее часто встречается ситуация, когда вопрос задается не там, где его стоило бы задавать. Вот несколько вопросов, которые оказались слишком просты для взрослых команд, но прекрасно подошли бы для детского турнира.

Вопрос. Это воинское звание существовало в русской армии еще в XVII веке. Его присваивали знаменщикам, назначенным из числа наиболее смелых и мужественных воинов. Указом Петра I в 1712 году этот чин стал первым офицерским чином в пехоте и кавалерии. Ныне носители этого славного звания пользуются особой любовью солдат, сохранивших чувство юмора. О ком идет речь?

Ответ. О прапорщиках.

Вопрос. Мартин Гарднер. Задача: «Две девочки родились в один и тот же день одного и того же месяца одного и того же года у одних и тех же родителей, но они не двойняшки. Как такое может быть?»

Ответ. Они тройняшки.

Вопрос. Китайцы, японцы, полинезийцы, с одной стороны; кельты, финикийцы, берберы— с другой. Что им приписывалось разными учеными?

Ответ. Открытие Америки.

Бывает и так, что вполне приличный по замыслу вопрос оказывается провальным в спортивном отношении потому, что автор втиснул в него слишком много информации, без которой вполне можно было бы обойтись. Часто этой информации столько, что ее хватило бы на два-три вопроса.

Вопрос. В 1941 году студент гуманитарного факультета Кароль Войтела, потрясенный ужасами войны, перешел на подпольные богословские курсы. Лет через 40, благодаря этому, его узнал весь мир, но под другим именем. Каким же?

Ответ. Иоанн Павел II.

Узнав, что речь идет о человеке по имени Кароль Войтела (на самом деле, конечно, Войтыла), дальше вопрос можно уже не слушать. Интересно, что даже если бы нашлась команда, ни один из игроков которой не знает, кто такой Кароль Войтыла, эта информация вряд ли помогла бы ей ответить на вопрос. Правда, имя указывает на национальность, но люди, не знающие, как зовут Папу Римского, скорее всего, не знают и того, что он поляк.

Вопрос. Там есть два объекта ценой по 200 каждый, два объекта ценой по 10, 4 объекта по 5, 8 объектов по 3 и 16 по 1. Все эти объекты разделены на две равные группы. Где мы можем все это увидеть, если за то время, пока мы будем смотреть, количество этих объектов может уменьшиться?

Ответ. На шахматной доске.

Подсказок в вопросе просто не сосчитать. А ведь шахматная тема настолько заезжена, что человеку, поигравшему пару лет в «Что? Где? Когда?», даже если он до того вообще никогда ничего не слышал о шахматах, для ответа на этот вопрос вполне достаточно первого предложения. Действительно, даже не будучи знакомым с системой оценки силы фигур, можно просто подсчитать число упоминаемых «объектов» и получить 32. Ну а чего бывает 32? Карты не подходят, остаются шахматы.

Вопрос. Святой отец Иерофан сказал: «Он ничего не сказал нового, он все сказал по-новому». О ком идет речь?

Ответ. Иисус Христос.

В этом вопросе явно лишняя информация — упоминание святого отца Иерофана. Без этого выбрать из многочисленных вариантов Ответа было бы, конечно, очень сложно, но все-таки возможно. А раз святой отец упомянут — не остается вообще никаких вариантов. Когда ответ однозначен это совсем неплохо, плохо, когда он сразу приходит в голову.



Вывод. Конечно, невозможно заранее точно предсказать, насколько сложным окажется вопрос. Особенно трудно это сделать его автору. Автор субъективен, он может ориентироваться только на собственную эрудицию и собственную логику. Единственное спасение — экспертная оценка. Нельзя задавать в серьезном турнире вопрос, который вы никогда никому не показывали.

Постарайтесь найти нескольких человек, которым вы можете показать вопрос без боязни, что он окажется «засвеченным». Это могут быть игроки, не участвующие в турнире, для которого вопрос предназначается, или, на худой конец, люди, не имеющие отношения к «Что? Где? Когда?», но обладающие достаточной эрудицией. Если хотя бы два человека скажут, что вопрос тривиален, скорее всего, так оно и есть. Но и в этом случае зачастую вопрос еще можно спасти, выкинув из него часть информации. Если же усложнить вопрос не удается, подумайте, может быть, он подходит для детского турнира или для тренировки?





4. «Дуаль»




Дуалью обычно называют ситуацию, когда, помимо авторского ответа, существуют и другие варианты, полностью соответствующие условиям, сформулированным.в вопросе. К фатальным последствиям это чаще всего не приводит, поскольку в турнирной практике принято засчитывать все такие ответы как правильные. Однако дуаль почти всегда свидетельствует о том, что автор недостаточно поработал над вопросом и не продумал всех возможных вариантов. Разумеется, бывают и исключения.



Вопрос. У НАТО их 4, у Китая— 5, у Грузии— 7, а у кого их 6?

Ответ. У Израиля (концов у звезды — государственного символа).

Ответ «Russia» (именно в английском написании) был, естественно, признан правильным. Действительно, в слове NATO 4 буквы, в слове China — 5, в слове Georgia — 7, а в слове Russia — 6! Предположить такой поворот темы автору вопроса, конечно, было очень сложно. Типичный несчастный случай!

Вопрос. «Уши выше лба не растут», — любил повторять премудрый пескарь. Назовите двух людей, явно нарушивших эту премудрость.

Ответ: Царь Мидас и Маленький Мук.

А вот автор этого вопроса мог и должен был ожидать, что дуальные варианты найдутся. Речь идет о классическом сюжете, и было бы просто странно, если бы во всей мировой литературе история о человеке, у которого выросли большие уши, встречалась всего два раза. Можно вспомнить и Ника Основу из «Сна в летнюю ночь», и Пиноккио (хотя спор о том, можно ли считать Пиноккио человеком, отнял много здоровья и у команды, давшей такой ответ, и у жюри).



Вывод. Если автор вопроса чувствует, что дуаль возможна, — могут помочь метки. (Правда, после внесения метки в вопрос часто возникает еще менее приятная ситуация — так называемая «логическая дуаль». О ней разговор дальше). Главная проблема — автору очень трудно понять, существуют ли альтернативные варианты ответа. Единственный совет, который я могу дать по этому поводу, применим во всех случаях жизни: одна голова хорошо, а две (три, четыре, пять…) лучше. Чем больше людей участвует в работе над вопросом, тем больше вероятность, что удастся выявить все дуальные варианты. С другой стороны, сколько людей, столько и мнений. На этапе редактирования текста вопроса (а этот этап совершенно необходим) уже четыре человека, скорее всего, не смогут прийти к удовлетворяющему всех решению, поскольку обычно они имеют совершенно разное представление о канонах русского языка. Поэтому можно привлекать сколь угодно много людей в качестве консультантов, а вот редактировать вопрос должны не более двух-трех человек.





5. «Коломна»




В этом разделе речь пойдет об очень распространенной ситуации, когда у команды, отвечающей на вопрос, нет никаких оснований для выбора одной из возможных версий. Такую ситуацию иногда называют «логической дуэлью». Более распространенное название (особенно в Москве) — «Коломна», в честь одноименного питерского клуба, породившего рекордное количество таких вопросов. От классической дуали, о которой шла речь в предыдущем разделе, эту ситуацию отличает то, что такие вопросы основаны на конкретном факте, подкрепленном источником информации, или содержат метку, и поэтому альтернативные версии не могут быть засчитаны как правильные. То, что у команды, пытающейся ответить на вопрос, возникает много версий, вовсе не говорит о нем плохо. Наоборот, выбор версии является одним из интереснейших моментов в игре. Но это должен быть именно осознанный выбор, а не угадывание. Не стоит заставлять команду, имеющую две равновероятные версии, подбрасывать монетку.

Вопрос. В первой песни дантевского «Ада» восхождению поэта на холм спасения препятствуют три зверя: рысь, лев и волчица. Они олицетворяют три порока: гордость, сладострастие и корыстолюбие. А кто из зверей является символом какого порока?

Ответ. Рысь — сладострастие, лев — гордость, а волчица— корыстолюбие.

Как ответить на этот вопрос, не зная наизусть «Божественную комедию»? Более или менее очевидно, что лев — символ гордости. Остаются ровно два варианта, выбрать из которых практически невозможно. Вероятность получить за этот вопрос очко — 50%, Команде, сделавшей неправильный выбор, спорить и апеллировать бессмысленно — Данте счел нужным написать, что рысь символизирует сладострастие, а волчица — алчность, и никак иначе. Но почему элемент везения, оказавшийся решающим в этом вопросе, должен влиять на результаты турнира?

Вопрос. Суворовский проспект в Санкт-Петербурге XVIII века назывался Слоновой улицей, так как по ней водили слонов для купания. Вспомнив городскую топонимику, скажите: а где в Санкт-Петербурге находилась эта купальня?

Ответ. Улица Бассейная.

Вопрос вполне допустим для турнира с участием только питерских команд, которые, по крайней мере, знают, где находится Суворовский проспект. Но он был задан в чемпионате МАК, и команды не из Питера оказались в заведомо худшем положении. Им было очень сложно выбрать между правильным ответом и не менее логичной версией «Мойка».

Вопрос. Купеческие сословные организации в царской России на местах возглавлялись собранием выборных и сословных старейшин. А в трех самых значительных торговых городах — купеческими управами. Назовите эти три города.

Ответ. Москва, Петербург и Одесса.

Москва и Петербург сомнения не вызывают. Но почему третий город именно Одесса? Да, все, конечно, знают, что Одесса — торговый город. Но чем хуже Нижний Новгород или Варшава?



Вывод. Автор вопроса обязан дать себе труд задуматься, чем предлагаемый им ответ лучше любого другого. При написании вопроса нужно попытаться смоделировать его будущее обсуждение и понять, на основании каких соображений команды будут выбирать версию. Следует особо отметить, что, если эти соображения связаны со знанием городской специфики, вопрос можно задавать только на внутригородских турнирах.





6. Вопрос на чистое знание




Существует много разных телевизионных игр, но только «Что? Где? Когда?» вышла за рамки телевидения, превратилась в вид спорта и стала образом жизни для сотен людей в разных странах. Почему? Видимо, дело не только в том, что это командная игра (в «Счастливый случай» или «Пойми меня» тоже играют команды). Очень важным мне представляется то, что в «Что? Где? Когда?» сформировался особый тип вопроса, ориентированный не столько на эрудицию, сколько на логику, фантазию, изобретательность. Однако нередко авторы вопросов об этом забывают. Возможно, их вводит в заблуждение слово «знатоки», которое сам Ворошилов признает весьма неудачным.



Вопрос. 60 лет назад 6 сентября 1936 года классики отечественной режиссуры Константин Станиславский и Владимир Немирович-Данченко стали двумя первыми. Назовите тех, которые стали двумя последними.

Ответ. Последними народными артистами СССР стали Олег Янковский и Алла Пугачева.

Догадаться, что речь идет о народных артистах СССР, легко. Но так ли уж необходимо помнить, что последними стали именно Янковский и Пугачева?

Вопрос. Всем вам известно, что существуют митрополиты Крутицкий и Коломенский, Саратовский и Вольский, Оренбургский и Бузулукский, Харьковский и Богодуховский и другие. А в XVIII веке существовал митрополит Готский. Где же располагалась его епархия?

Ответ. В Крыму.

А этот вопрос полностью основан на мало кому

известном факте. Я не уверен, все ли профессиональные историки знают, что когда-то готы жили в Крыму. В вопросе явно не хватает подсказки, которая позволила бы найти ответ, не зная факта.

Большинство вопросов, неоправданно эксплуатирующих эрудицию, содержат отсылку к какому-нибудь литературному произведению. Вот два примера.

Вопрос. Эта широко известная книга повествует о безумной любви и о коварной измене, о нечестной игре и о добродетели, содержит резкую критику начальства и его вороватого окружения. Ее создавали Зудьев, Духов, Козьмодемьянский и их анонимные соавторы. Какими словами книга заканчивается?

Ответ. «Хоть ты Иванов 7-й, а дурак!» («Жалобная книга» Чехова).

Вопрос. Эта молодая особа, устоявшая даже перед натиском предводителя дворянства, протестовала против навязанного ей образа жизни и приводила в пример Толстого, который ел, когда писал «Войну и мир», и лопал, когда писал «Анну Каренину». Какой же образ жизни довел до истерики эту стойкую особу?

Ответ. Вегетарианский.

Эти два вопроса похожи как близнецы. Отличие лишь в том, что первый вопрос очень сложен, а второй — очень прост. Почему знатоки неизмеримо лучше знакомы с творчеством Ильфа и Петрова, чем с творчеством Чехова? Не знаю. Но с этим приходится считаться. Мне лично вообще не очень нравятся вопросы, в которых требуется узнать литературное (или какое-нибудь другое) произведение, поскольку никаких иных видов интеллектуальной деятельности, кроме простого вспоминания, они не предусматривают. Но у меня нет оснований утверждать, что такие вопросы не имеют права на существование.

Есть теория, что от знатоков можно требовать знания лишь того, что изучают в школе. К сожалению, школьная программа постоянно меняется, за ней не уследишь. (Возможно, именно поэтому так много вопросов посвящено «Евгению Онегину» — уж его-то из школьной программы вряд ли исключат.) Однако Ильфа и Петрова или Толкиена в школе пока не изучают, но ни у кого нет сомнений, что их произведения знатоки практически помнят наизусть. Кроме того, многие почему-то считают нормой лишь вопросы из области литературы, истории, языкознания и прочих гуманитарных дисциплин, но принимают в штыки любые попытки обратиться к точным наукам. Интересно, что игроки с техническим образованием охотно отвечают на гуманитарные вопросы, а вот воинствующие гуманитарии зачастую считают личным оскорблением вопросы, где требуется решить простенькое уравнение или взять элементарный интеграл. Я не призываю считать вопросами для «Что? Где? Когда?» математические задачи, но как часть «многоходовки» несложная задачка, на мой взгляд, вполне допустима.



Вывод. Очень сложно определить, какой факт может считаться общеизвестным, а какой следует отнести к категории узкоспециальных знаний. Тем не менее, если у вас есть малейшие сомнения на этот счет, постарайтесь ввести в вопрос подсказку, которая поможет ответить командам, не имеющим под рукой энциклопедии. Интересно, что, если факт все-таки окажется общеизвестным, от добавления подсказки вопрос проще не станет. Еще один маленький совет. Если тему для вопроса вы обнаружили в газете или почерпнули из телепередачи, не задавайте его сразу. Подождите полгода (лучше год). Может быть, те, кто тоже читал эту газету или смотрел ту же телепрограмму, к тому времени успеют забыть их содержание.





7. Небрежные формулировки




Как ни странно, достаточно часто ожидаемый автором ответ не вполне соответствует форме задаваемого вопроса. В таких случаях, даже когда суть вопроса совершенно ясна игрокам, им очень трудно сформулировать ответ так, чтобы не потерять честно заработанное очко.



Вопрос. В африканском племени макуа существует обычай: молодой человек, желающий жениться, приносит своей избраннице множество разнообразных красивых мелких камешков. Если девушка согласна стать его женой, она берет их. Если нет — камешки остаются у молодого человека. При помощи чего девушка должна взять эти камешки?

Ответ. При помощи поцелуя. Молодой человек приносит их во рту.

Поняв, что речь идет о поцелуе, на вопрос «при помощи чего…» многие команды дали совершенно естественный ответ: «При помощи губ и языка». Автора вопроса этот ответ не удовлетворил. После изрядной нервотрепки справедливость все-таки восторжествовала. Непонятно одно: если автору так хотелось получить именно ответ «поцелуй», почему он не сформулировал вопрос как-нибудь иначе, например, «каким образом девушка должна взять эти камешки»?

Вопрос. Александр Блок по совету жены Любови Дмитриевны в поэме «Двенадцать» заменил строчку

«Юбкой улицу мела» на «Шоколад „Миньон“ жрала».

Почему оказалось неудачным «Юбкой улицу мела»?

Ответ. Как раз вошли в моду короткие (по тогдашним меркам) юбки.

Жюри поначалу решило, что ключевым в ответе является слово «мода». После долгих разбирательств было принято совершенно закономерное решение засчитать полностью соответствующий форме вопроса ответ «потому, что данному персонажу больше подходит короткая юбка». Требовать присутствия в ответе слова «мода» можно было бы, если-бы вопрос был сформулирован, например, так: «Чем Любовь Дмитриевна мотивировала свой совет?»

Вопрос. Иногда им дают красивые, поэтические названия: Прыжок зайца (Швеция), Семь драконов (Корея), Голубиный (Киргизия), Девичьи Волосы, Водяное горло (Кавказ). Кто они?

Ответ. Водопады.

По правилам русского языка местоимение «кто» относится к одушевленным объектам, в отличие от местоимения «что». Авторы вопросов сплошь и рядом относятся к этим местоимениям недопустимо вольно. Конечно, это очень удобный способ сбить с толку игроков, но, хотя до сих пор вопросы из-за таких ошибок не снимались, не стоит надеяться, что издевательство над русским языком будет и дальше сходить с рук.

Много споров бывает в случаях, когда командам не засчитываются ответы с формулировкой «недостаточная степень конкретизации». Вот характерный пример.

Вопрос. Как известно, по приказу К. Е. Ворошилова бойцам Красной Армии перед боем выдавали по сто грамм водки. В осажденном Севастополе в 1942 году водки не было, поэтому солдатам и морякам выдавали шампанское. Они пили его охотно, но обнаружили в нем один недостаток, который касался не самого шампанского, а бутылок, в которые оно было налито. Чем же не понравились бутылки из-под шампанского защитникам города?

Ответ. Они были сделаны из толстого стекла и не разбивались о броню танков.

Автор вопроса категорически отказался засчитать ответ «бутылки плохо разбивались». Я считаю это решение неправильным, поскольку требуемая степень конкретизации ответа в вопросе не обозначена. Условия игры должны быть известны до ее начала, иначе как можно требовать их соблюдения?



Вывод. Не забывайте, что игроки отвечают на тот вопрос, который вы задали, а не на тот, который вы хотели задать. Подумайте заранее, какие ответы будут считаться правильными, а какие — неправильными и, что самое главное, почему. Если вы хотите получить максимально конкретный ответ, прямо и честно сообщите об этом непосредственно в вопросе.





8. Вольные трактовки и категоричные утверждения




При написании вопросов многие самонадеянно полагают, что их собственные оценки и суждения равносильны общепринятым. Такая самонадеянность нередко приводит к слишком категоричным утверждениям или не вполне корректным формулировкам, что в итоге губит вопрос.



Вопрос. Они замкнуты, немногословны, себе на уме и, что самое характерное, все, как один, немного глуховаты. А что они изобретают?

Ответ. Стрелковое оружие.

Ну зачем так безапелляционно утверждать, что изобретатели стрелкового оружия «все, как один, немного глуховаты»? Естественно, нашлись контрпримеры, и вопрос был снят. Никаких проблем бы не возникло, если бы формулировка была чуть мягче, например, «почти все» или «практически все».

Вопрос. Именем этого цветка ласкательно называют людей мужского пола, хотя ассоциации это название вызывает не всегда привлекательные: то напомнит одного из самых свирепых хищников, то физический недостаток. Что это за цветок?

Ответ. Касатик.

Понятно, что имел в виду автор вопроса, но лично у меня слово «касатик» не вызывает никаких ассоциаций с физическими недостатками. Ассоциации вообще сугубо индивидуальны, но во многих вопросах явно или неявно предполагается, что у разных людей они должны совпадать. Опираться на это предположение, конечно, не стоит.



Вывод. Не считайте собственное мнение истиной в последней инстанции. Избегайте безапелляционных утверждений. Помните, что дважды два равно четырем далеко не во всех системах счисления. Слово «ассоциация» в вопросе рекомендую не употреблять.





9. «А смысл?»




Иногда после оглашения правильного ответа невольно думаешь: «А что, собственно, автор хотел этим сказать?» Разумеется, эстетическая оценка вопроса всегда субъективна, и я не удивлюсь, если в приведенных ниже вопросах кто-нибудь обнаружит глубокий смысл. В этом случае буду благодарен, если мне объяснят, где же там этот смысл зарыт.



Вопрос. Московский отдел по борьбе с незаконным оборотом наркотиков однажды в тридцатиградусный мороз производил операцию по задержанию в одной из квартир группы нигерийцев, сбывавшей наркотики. Одному из них удалось сбежать. Какой вопрос адресовали работники милиции изумленным прохожим?

Ответ. «Вы не видели здесь негра в трусах?»

Интересно, что же так изумило прохожих? Ну бегает зимой по Москве голый негр, ну и что? Я уверен, что подобными пустяками москвичей давно уже не удивишь.

Вопрос. Из школьных учебников по понятным соображениям исключен тринадцатый подвиг Геракла.

Гостя у царя Феспия, он за одну ночь лишил невинности

50 его дочерей, причем родились 52 мальчика. У кого же

родились близнецы?

Ответ. У старшей и младшей дочерей.

Александр Абрамович Друзь утверждает, что с точки зрения физиологии этот странный факт вполне объясним. Я его объяснений не понял. Видимо, не дорос еще.

Вопрос. Китайская философия, искусство и литература всегда тяготели к нумерологии, к символике сакральных чисел, геометрических фигур, цветов и предметных образов. Смысл этой символики, представленной в «И-Цзин», в упрощенном виде таков: небо по своей природе едино, а земля множественна в разнообразии предметных форм. Таким образом число 1 и все нечетные до 9 включительно суть числа неба. Число 2 и все четные до 10 включительно суть числа Земли. 1+2=3 есть образ слияния неба и земли, выражающий активное начало Ян, а также символизирующий человека, порождение земли и неба. Число 3, помноженное на число, соответствующее временам года, то есть на 4, равно 12. А что выражает это число, если это также число неба?

Ответ. Это количество месяцев в году и созвездий зодиаке. Судя по всему, автор этого вопроса решил выяснить, известно ли знатокам, сколько месяцев в году. Надеюсь, он удовлетворил свое законное любопытство.



Вывод. Убежден, что далеко не каждый факт достоин того, чтобы делать из него вопрос. Однако не берусь сформулировать, какой вопрос можно считать осмысленным, а какой — нет. Это равносильно попытке установить, чем отличается смешной анекдот от несмешного. Единственный известный мне более или менее объективный критерий — вопрос интересен тогда, когда ответ слегка парадоксален.





10. «Свечка»




«Свеченным» обычно называют вопрос, совпадающий по содержанию (а часто и по форме) с тем, который где-то когда-то уже игрался. Существуют вопросы-рекордсмены, которые встречаются очень часто. Насколько мне известно, абсолютный рекорд удерживает вопрос о докторе Гильотене, который вовсе не является изобретателем гильотины. По моим подсчетам, к разработке этой темы приложили руку двенадцать разных авторов!



Вывод. Как проверить, оригинален ли написанный вами вопрос? Без компьютера, к сожалению, не обойтись. Найдите человека, собравшего достаточно большую коллекцию вопросов (таких людей много). Выделите в написанном вами вопросе несколько ключевых слов и воспользуйтесь какой-нибудь программой контекстного поиска (самая распространенная grep. com <http://grep. com>). Если у вас есть доступ в Интернет, стоит обратиться и к базе вопросов Интернет-клуба. Ее адрес:

<http://kulichki-win. rambler. ru/znatoki/dimrub/db/>dbmain. html

Если аналогичных вопросов не найдете— можете быть более или менее спокойны. Стопроцентной гарантии этот метод не дает, но, по крайней мере, ваша совесть будет чиста. Кстати, если вам не повезет и окажется, что вы не первый, кому пришел в голову этот вопрос, не стоит сразу ставить на нем крест. Иногда удается посмотреть на всем известный факт под необычным углом зрения, и вопрос, который получается в результате, очень трудно обвинить в «свеченности».





11. «Гроб»




В Днепропетровске вопросы, на которые практически невозможно ответить, называют «удавами». В Москве утвердился еще более «оптимистичный» термин «гроб». На первый взгляд, вопрос, на который не ответил никто, ничем не лучше вопроса, на который ответили все, поскольку он точно так же сокращает турнирную дистанцию. Однако некоторые преимущества у «гробов» все-таки есть. Во-первых, игрокам приятнее, когда их силы переоценивают, чем когда их недооценивают. Во-вторых, вопрос, на который не ответили одна-две команды, по сути ничем не отличается от вопроса, на который ответили все, а вот вопрос, на который сумели ответить одна-две команды, обычно влияет решающим образом на распределение мест в турнире. Важно суметь отличить вопрос, на который все-таки можно, хотя и очень сложно, ответить, от абсолютно безнадежного. К сожалению, сделать это удается далеко не всегда. Я считаю недопустимыми вопросы, сложность которых определяется экзотичностью информации, необходимой для нахождения ответа. Если же вопрос требует от игроков прежде всего логики и фантазии, задавать его можно и нужно, каким бы сложным он ни был.



Вопрос. Внимание, несколько пар: цитраты аммония — Куликовская битва; сорбитан тристеарат— открытие Колумбом Америки; йодат калия — Великая Октябрьская социалистическая революция. Каждый член пары описывается характеристикой из 4 элементов. 3 элемента для обоих членов пары совпадают. Объединение несовпадающих элементов — по одному от каждого члена пары — для всех пар одинаково и указывает на расположение на шахматной доске одной из фигур перед началом партии. Назовите эту фигуру.

Ответ. Белый король. (Речь идет о пищевых добавках, т. н. Е-номера которых мы можем видеть на упаковках многих пищевых продуктов — для упомянутых добавок Е380, Е492 и Е917 соответственно. Легко видеть, что последние три цифры совпадают с последними тремя цифрами в датах событий. Объединение несовпадающих элементов — El — это поле, на котором стоит белый король.)

На вопрос нельзя ответить, если не знать, что номера пищевых добавок начинаются с буквы Е. Требовать в вопросе знания такого, мало кому интересного факта нельзя ни при каких обстоятельствах. У меня есть серьезное подозрение, что автор этого вопроса полностью отдавал себе отчет в том, что правильных ответов не будет. Так зачем было его задавать?

Вопрос. Пигмеи эфе живут впроголодь. Поэтому рождение ребенка для них не праздник, смерть — тем более, со свадьбой слишком много хлопот. Какое же событие в жизни членов племени служит для эфе поводом для пира?

Ответ. Обряд инициации.

А вот этот вопрос мне представляется вполне допустимым, хотя в турнире, где он был задан, на него не ответил никто. Ответить все же можно, и никакие специальные знания для этого не требуются. Нужно просто понять, что бедных пигмеев радует лишь появление в племени нового взрослого мужчины — воина и добытчика.



Вывод. Не нужно бояться очень сложных вопросов. Важно лишь, чтобы ответ был логичным и не требовал специальных знаний. Но злоупотреблять такими вопросами не стоит. Один-два «гроба» в наборе из двенадцати вопросов — не трагедия, а вот три — уже явный перебор.





12. Цитата




В вопросах, построенных на цитатах, обычно предлагается закончить мысль какого-нибудь известного (или не очень известного) человека или догадаться, о чем в цитате идет речь. Большинство знатоков очень не любит такие вопросы, многие даже предлагают их вообще запретить. Я лично считаю, что вопросы с цитатами ничем принципиально не отличаются от любых других. Наиболее часто встречающийся недостаток таких вопросов — отсутствие достаточного логического обоснования для выбора версии, иначе говоря, вопросы с цитатами часто оказываются «коломенскими». Причина понятна: имея дело с такими вопросами, игроки должны проникнуть в логику сразу двух человек — автора цитаты и автора вопроса. Часто это сделать можно, но далеко не всегда.

Есть только одна специфическая проблема, свойственная именно вопросам цитатами. Иногда в самой цитате заключено внутреннее логическое противоречие, заставляющее игроков сделать выбор в пользу неправильной версии.



Вопрос. Французский философ конца XVIII — начала XIX века Робинэ в трактате «О природе» писал: «Эти животные проводят свою жизнь в утробе земли: они здесь рождаются, питаются, растут, созревают, распространяют свое семя; они здесь стареют, умирают, если их не вырывают из земли. Сопротивление, оказываемое ими нам, когда мы хотим извлечь их из земли, свидетельствует достаточно красноречивым образом, какое насилие над ними мы учиняем, и, может быть, зло, причиняемое ими затем нам, является местью за это». Как называется наука, изучающая этих животных сегодня?

Ответ. Палеонтология.

Совершенно непонятно, какое же зло причиняют человеку кости вымерших животных. Именно это обстоятельство диктует выбор другой версии — микология (т. е. наука о грибах), поскольку известно, что когда-то грибы считались животными, а вред от ядовитых грибов очевиден.



Вывод. Если вам встретилось интересное высказывание, подумайте, следует ли включать его в вопрос целиком. Возможно, если вы выбросите из цитаты несколько слов, затуманивающих общий смысл, и замените их отточиями, вопрос от этого только выиграет. А вот вставлять в цитату отсебятину— недопустимо, вопрос из-за этого вполне может быть признан некорректным и снят. Зато вне рамок цитаты вы можете делать все что угодно — можете дать подсказку и тем самым облегчить вопрос, а можете попытаться усложнить его, сделав многоходовку.





13. Формирование набора вопросов для турнира




Этот раздел не имеет прямого отношения к рассматриваемым проблемам, тем не менее он представляется мне совершенно необходимым. Дело в том, что для проведения турнира недостаточно написать хорошие вопросы. Нужно еще определить, подходит ли каждый конкретный вопрос именно для этого турнира, а те вопросы, которые подходят, — распределить. Рассмотрим ошибки, которые при этом допускаются наиболее часто.

Я уже писал о том, что сложность вопросов — понятие относительное. Вопрос, который слишком прост для взрослых команд, может быть вполне подходящим для детей. Но и для взрослых бывают самые разные турниры. Соответственно вопрос, который неминуемо окажется «фобом» в турнире с не очень сильным составом, вполне может быть уместен, например, в играх суперлиги чемпионата МАК. Еще одна, весьма существенная, на мой взгляд, ошибка — использование в одном наборе большого количества вопросов с одинаковым источником информации. Команда, в которой есть игрок, знакомый с этим источником, имеет в таком случае ничем не оправданное преимущество над соперниками. Впрочем, и вопросы, почерпнутые из разных источников, могут оказаться очень похожими. А ведь не секрет, что у каждого игрока и у каждой команды есть любимые и нелюбимые темы и виды вопросов. Все участники турнира оказываются в равном положении только тогда, когда задаваемые вопросы максимально разнообразны. Абсолютно недопустимо задавать в одном турнире два вопроса с одинаковым ответом, а такое бывает. Не следует забывать и о том, что вопрос, как и любое литературное произведение, всегда несет отпечаток личности его автора. Все вопросы, написанные одним человеком, в чем-то похожи, какими бы разными по форме и содержанию они ни были. Игрокам, хорошо знакомым с творчеством того или иного автора, его вопросы обычно дают определенное преимущество. Поэтому в хорошем наборе должны использоваться вопросы разных авторов; чем их больше, тем лучше!



Вывод. Составляя набор вопросов, следует иметь в виду, какие именно команды будут на них отвечать, и учитывать это обстоятельство при априорной оценке их сложности. Нужно всеми способами добиваться того, чтобы вопросы в наборе были максимально разнообразными по форме и содержанию.





* * *


В заключение хочу поблагодарить за деятельное участие в работе над этой статьей известных московских игроков — Ирину Тюрикову, Владимира Белкина, Дмитрия Иванова, Вадима Калашникова, Андрея Любимова, Евгения Нехаева, Григория Острова, Антона Чернина, Бориса Чигидина. Особую благодарность я хочу выразить Вадиму Карлинскому, Дмитрию Белявскому и Илье Иткину, помощь которых просто неоценима.



М. Поташев





Вопросы турниров «Что? Где? Когда? и „Брэйн ринг“ сезонов 1997-1999 гг.





1 категория сложности

Вопросы школьных турниров по игре «Брэйн ринг»





1.1 В первые века существования христианства получили распространение так называемые монархианские ереси, приверженцы которых отрицали троичность Бога. Философ Тертуллиан в своих трудах опровергал утверждения монархиан, и в результате его деятельности к III веку в западной части Римской империи влияние монархиан было сведено на нет. А почему Тертуллиан не смог так же эффективно воздействовать на восточные области империи?

Ответ. Он писал на латыни, а в этих областях говорили и писали преимущественно на греческом.



1.2 Предмет, послуживший в 1443 году причиной этого неприятного события, находился в московской церкви Св. Николы в Песках. Позже это событие не раз повторялось. О каком событии идет речь?

Ответ. Пожар (от копеечной свечки Москва сгорела).



1.3 Московский патриарх официально именуется Святейший Патриарх Московский и всея Руси, а патриарха Александрийского называют: Патриарх Александрийский и всей… Закончите титул.

Ответ. Африки.



1.4 По-древнегречески толпа — «охлос». А как, согласно одной из версий, древние греки называли отдельно взятого представителя этой толпы?

Ответ. Охломон.



1.5 Раньше в произведениях одного популярного жанра, часто публикуемых в прессе, их игнорировали. В современных сочинениях по этой тематике иногда учитываются Церера, Паллада, Юнона и Веста. Но вряд ли когда-либо будут учитывать все, ведь их более 2000. А о чем эти сочинения?

Ответ. Это гороскопы. Некоторые современные астрологические школы учитывают «влияние» крупных астероидов.



1.6 Недавно появился новый вид аэробики, которым могут заниматься даже люди, перенесшие травму позвоночника. Иногда, чтобы увеличить нагрузку, занимающимся дают в руки гантели. Эти гантели сделаны из сверхлегких материалов. Почему же выполнять упражнения с ними труднее?

Ответ. Это аквааэробика. Занимающиеся стоят по шею в воде, и им трудно удерживать под водой постоянно всплывающие гантели.



1.7 Труд этих людей воспели знаменитый русский поэт и не менее знаменитый художник. Среди них имела распространение пословица, начинающаяся словами: «Вверх неволя везет,…» Закончите пословицу.

Ответ. «… Вниз вода несет». Это бурлаки.



1.8 Одно значение этого слова происходит от немецкого слова, означающего «недостаток», а другое —от древнерусского глагола «брати». Что это за слово?

Ответ. Брак.



1.9 Как, по мнению Ричарда Баха, мы называем то, что гусеница называет концом света? Ответ. Бабочкой.



1.10 Как в Древнем Риме называлось то, что в Древней Греции называлось «тетриппа»?

Ответ. Квадрига.



1.11 К авиационным видам спорта относят: самолетный, вертолетный, планерный… Назовите четвертый вид.

Ответ. Парашютный спорт.



1.12 Эскимосы считают, что он бывает жидким, легким, тяжелым, хрупким, блестящим, и еще насчитывают более двухсот видов его. О чем идет речь?

Ответ. Снег.



1.13 Павел Флоренский считал, что между мужскими и женскими именами существует определенное соответствие. Так, мужскому имени Василий соответствует женское имя Софья, Алексею — Анна, Владимиру — Ольга, Константину — Елена. А какое женское имя соответствует мужскому имени Александр?

Ответ. Александра, естественно.



1.14 Средневековая алхимия со временем превратилась в современную химию. А как сейчас называется наука, которая в средние века называлась ятрохимией?

Ответ. Медицина. (Ятрохимия — от греч. ятрос, т.е. «врач»).



1.15 В одну из экспедиций известного путешественника Арсеньева вместе с ним пошел геолог Гусев. Он оказался неприспособленным к жизни в тайге: часто терял ориентировку, отставал от отряда и не имел навыков походной жизни. Однажды он, неся алюминиевый котелок, привязал его к котомке так, что крышка болталась и звенела. Арсеньев попросил одного из стрелков помочь Гусеву перевязать котелок. Но стрелок сказал, что этого делать не следует. Как он аргументировал свое мнение?

Ответ. Если Гусев снова потеряется, то по звону его будет легко найти.



1.16 Один из магазинов города Чехова Московской области не успел распродать до Нового года все имеющиеся в наличии перекидные календари на 1995 год. Под каким названием они стали продаваться в 1995 году, если раскупаемость их от этого резко возросла?

Ответ. Туалетная бумага.



1.17 Рукопись «Рубайат» Омара Хайяма трагически погибла в 1912 г. Что же с ней произошло?

Ответ. Утонула вместе с «Титаником».



1.18 Какой театр современники называли «большим деревянным О»?

Ответ. «Глобус».



1.19 Для того, чтобы она лучше всего выполняла свое предназначение, вы должны ее найти, а не купить, она должна принадлежать особи серого цвета, точнее ее задней половине. Лучше использовать ее собственные гвозди. А для чего она нужна?

Ответ. Говорят, счастье приносит (подкова с задней ноги серой лошади).



1.20 Что можно измерять как в шведских физиках, так и в итальянских?

Ответ. Длину. (Единицы измерения — ангстремы и ферми.)



1.21 Газета «Рабочая трибуна» сообщила об интересном опросе среди старшеклассников. Им назвали имя известного человека, жившего несколько веков назад, и спросили — кто он такой? Самый популярный ответ был — «не знаю»; второй по популярности ответ — «отец Ирины Аллегровой». Кто же был этот человек на самом деле и как его звали?

Ответ. Имелся в виду поэт Данте Алигьери.



1.22 Те, кому довелось с ними близко познакомиться, говорят, что каждый из них — это «две тонны плохого характера». Кто же они?

Ответ. Носороги.



1.23 В немецком языке слово Feder означает «перо», слово «баль», естественно, «мяч». А какую игру немцы называют словом «федербаль»?

Ответ. Бадминтон, естественно.



1.24 Как мы называем «освобождение большого количества энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени»?

Ответ. Взрыв.



1.25 На некоторых лубочных картинках была нарисована драка между двумя людьми. Картинка сопровождалась подписью: «Два дурака дерутся, а третий…» Что же делает третий?

Ответ. Смотрит.



1.26 Первый конкурс красоты состоялся не в Америке, как многие думают, а в России, еще в самом начале XVI века, и приняли в нем участие полторы тысячи девушек. Кто и для чего организовал этот конкурс?

Ответ. Великий князь (Василий Иванович). Жениться хотел.



1.27 Из чего, согласно Гиппократу, образуются первые зубы человека?

Ответ. Из материнского молока (молочные зубы).



1.28 Дорогие чернила, изготавливаемые из лучших сортов сандалового дерева, обработанного кислотой, и разбавленная руда ртути имеют один цвет. Какое общеизвестное выражение обязано этому цвету?

Ответ. «Красная строка» (красные чернила и киноварь).



1.29 Англичане говорят: «Все равно за что быть повешенным — за овцу или ягненка». А что говорим мы?

Ответ. «Семь бед, один ответ».



1.30 Чем с математической точки зрения отличается русский абак — счеты — от древних абаков?

Ответ. Системой счисления (в русских — десятеричная, в древних— пятеричная).



1.31 Англичане говорят: «Лучшее часто враг хорошего». А что говорим мы?

Ответ. «От добра добра не ищут».



1.32 Хотя первый патент на изобретение был выдан еще в 1809 году, Пушкин так и не смог воспользоваться этим устройством. Массовое производство наладил человек, фамилия которого теперь отождествляется с самим устройством и является синонимом жизненного успеха владельца этого устройства. Назовите эту фамилию.

Ответ. Паркер.



1.33 Какое официальное название носит парижская Национальная Академия музыки и танца?

Ответ. Парижская опера.



1.34 Англичане говорят: «Птица в руке стоит двух в кустах». А что говорим мы?

Ответ. «Лучше синица в руках, чем журавль в небе».



1.35 Назовите знаменитого соавтора некоего Ганьяна, совместно с которым он в 1943 году изобрел автономное устройство для исследования одной из четырех стихий.

Ответ. Жак Ив Кусто (речь идет об акваланге).



1.36 Англичане говорят: «Птицы с одним оперением собираются вместе». А что говорим мы?

Ответ. «Рыбак рыбака видит издалека».



1.37 Согласно местной легенде, жители этой маленькой горной страны с преимущественно мусульманским населением являются потомками большого черного орла. Что это за страна, если в переводе ее название означает «Страна орлов»?

Ответ. Албания. (Можно упростить, упомянув, что она находится в Европе).



1.38 Француженка Агнес Сорель в 1430 году вошла в историю как женщина, которая первой надела украшения из… Из чего же?

Ответ. Из бриллиантов.



1.39 Англичане говорят: «И жулик иной раз бывает обжуленным». А что говорим мы?

Ответ. «Вор у вора дубинку украл».



1.40 Какое правило неукоснительно соблюдается в отношении алмазов, масса которых больше 50 каратов?

Ответ. Им дают имена.



1.41 Англичане говорят: «Проклятия похожи на цыплят — тут же возвращаются назад». А что говорим мы?

Ответ. «Не рой другому яму — сам в нее попадешь».



1.42 Самая высокая горная система Западной Европы — Альпы — расположена на территории 7 государств. Я назову 6, а вы — седьмую. Итак: Австрия, Италия, Лихтенштейн, Швейцария, ФРГ, Югославия.

Ответ. Франция.



1.43 Однажды Дионис решил сделать подарок своему любимому другу Ампелу и подвесил его (не Ампела, конечно, а подарок) на высокий вяз. Ампел полез на дерево, не удержался, упал и разбился. Дионис огорчился и назвал несостоявшийся подарок в честь Ампела. Теперь скажите, видами и сортами чего занимается наука ампелография?

Ответ. Винограда (виноградная лоза называется «ампелос»).



1.44 Англичане говорят: «Алмаз режет алмаз». А что говорим мы?

Ответ. «Нашла коса на камень».



1.45 В театральной музыке инструментальное вступление к первому действию называется увертюрой. А как называется инструментальное вступление к остальным действиям?

Ответ. Антракт.



1.46 Англичане говорят: «Осторожность — лучшая часть доблести». А что говорим мы?

Ответ. «Береженного Бог бережет».



1.47 Изобретение Блеза Паскаля 1642 года существенно облегчило работу его отца — королевского интенданта Нормандии. В 1673 году изобретение Лейбница сделало возможным выполнять уже все операции. Оба ученых легко могли обойтись без помощи своих изобретений, чего не скажешь о 80% школьников, которые, согласно тестам, проведенным Министерством образования России, не смогут без современных вариантов изобретения XVII века выполнить ни одну операцию. Какое название получило изобретение Паскаля и Лейбница?

Ответ. Арифмометр.



1.48 Как в России с XVI века называли меру длины, равную длине фаланги указательного пальца, которая, в свою очередь, была равна 1,75 дюйма?

Ответ. Вершок.



1.49 Англичане говорят: «Не делай горы из кротовины». А что говорим мы?

Ответ. «Не делай из мухи слона».



1.50 Она царит над всем миром: никто не может избежать ее власти. Лишь на Афину, Гестию и Артемиду не действуют чары дочери Зевса и Дионы. А какова вторая версия ее рождения?

Ответ. Афродита родилась из морской пены.



1.51 Англичане говорят: «Не учи свою бабушку, как высасывать яйцо». А что говорим мы?

Ответ. «Яйца курицу не учат».



1.52 Длинные, похожие на огурцы, его плоды едят и люди, и животные. Для обезьян — это излюбленное лакомство. Его древесина не горит, листья спадают не зимой, а летом… Что это за растение?

Ответ. Баобаб.



1.53 Назовите хотя бы одного из большой группы наших соотечественников, которых называют так же, как и их коллег из кельтских племен.

Ответ. Городницкий, Визбор, Ланцберг и т. п. (любой бард).



1.54 Людовик XIV царствовал 72 года, Людовик XV — 59 лет, Людовик XVI — 18 лет. А сколько лет правил Людовик XVII?

Ответ. Нисколько, он ребенком умер в тюрьме.



1.55 Англичане говорят: «Ранняя пташка червячка приносит». А что говорим мы?

Ответ. «Кто рано встает, тому Бог подает».



1.56 Как называли общежитие для бедных студентов при средневековых университетах, содержавшееся отчасти на средства университета, отчасти на подаяние, собираемое студентами, если позднее это название перешло на общежития при духовных учебных заведениях?

Ответ. Бурса.



1.57 Бутылка — мера объема жидкости до введения метрической системы в России: одна содержала 1/16 ведра или 0,7687 литра, другая — 1/20 ведра или 0,615 литра. Какое название носили эти бутылки?

Ответ. Первая— винная, вторая— водочная или пивная.



1.58 Англичане говорят: «У каждой тучки — серебряная подкладка». А что говорим мы?

Ответ. «Нет худа без добра».



1.59 День памяти какой католической святой приходится на 1 мая?

Ответ. Святая Вальпургия.



1.60 Этот жанр интенсивно развивался в творчестве Ланнера. Отдали ему должное и композиторы-классики Григ, Сибелиус, Глинка, Чайковский, Глазунов, Прокофьев и другие. Один из наиболее знаменитых маэстро, творивший в этом жанре, в конце XIX века даже неофициально получил весьма высокий титул, состоящий из двух слов. Назовите его.

Ответ. «Король вальса»— Иоганн Штраус.



1.61 Дмитрий Кедрин в своей балладе описал великое деяние и трагическую судьбу двух безымянных мастеров XVI века. Их детище вы видели, и не раз. Впрочем, в реальной истории их имена остались, хотя, по некоторым предположениям, оба эти имени носил один человек. Назовите их.

Ответ. Барма и Постник — создатели Покровского собора, «что на рву», или храма Василия Блаженного, увековеченные в балладе Д. Кедрина «Зодчие».



1.62 Англичане говорят: «Красивыми словами пастернак не помаслишь». А что говорим мы?





Ответ. «Соловья баснями не кормят».



1.63 Переведите на итальянский слово «мщение».

Ответ. Вендетта.



1.64 В область, расположенную на северо-востоке Италии, входят 7 провинций, названных по их главным городам: Верона, Виченца, Беллуно, Падуя, Тревизо, Ровичо и… Какое общее название носят и город, и провинция, и область?

Ответ. Венеция.



1.65 В последнее воскресенье перед Пасхой Православная церковь отмечает один из двунадесятых праздников — «Вход Господень в Иерусалим», когда толпа устилала Его дорогу одеждами и пальмовыми ветвями. В православном названии этого праздника произошла вполне понятная климатическая подмена понятий. Как же его называют в России?

Ответ. Вербное воскресенье.



1.66 Постоянным местом общегородского сбора в Новгороде было Ярославово дворище, а в Киеве — двор храма Софии. Кроме того, в больших городах существовали места районного сбора. Какое название они носили?

Ответ. Вече.



1.67 Англичане говорят: «С острыми инструментами шутки плохи». А что говорим мы?

Ответ. «Не играй с огнем».





1.68 Впервые это воинское звание (как титул) получил брат французского короля Карла IX, сам впоследствии король Генрих III. В российской истории их можно сосчитать по пальцам. Назовите первого и последнего в СССР.

Ответ. Сталин— генералиссимус.



1.69 Геронтологи предложили следующую классификацию: «пожилой возраст» — это люди от 60 до 74 лет, «старческий» — от 75 до 89 лет. А как они называют людей старше 90 лет?

Ответ. Долгожители.



1.70 Англичане говорят: «Краба не заставишь ходить прямо». А что говорим мы?

Ответ. «Горбатого могила исправит».



1.71 Как называли у древних германцев военного вождя племени, в средние века — крупного феодального владетеля, а в конце средних веков — обладателя одного из высших дворянских титулов в Западной Европе?

Ответ. Герцог.



1.72 Назовите худший из пороков по словам Иешуа Га-Ноцри.

Ответ. Трусость.



1.73 Родоначальник династии — Никита Антуфьев — заложил фундамент богатства и процветания своей семьи при Петре I. Его потомки получили дворянство в 1726 году, а в первой половине XIX века один из них купил в Италии титул князя Сан-Донато, утвержденный в России в 1872 году. Какое имя носил отец Никиты Антуфьева, если с 1702 года весь род получил образованную от него фамилию?

Ответ. Демид— Демидовы.



1.74 Какому воинскому званию в начале XX века в артиллерии соответствовал бомбардир, а в казачьих войсках — приказный?

Ответ. Ефрейтор.



1.75 Какие животные живут от 13 до 20 лет, имеют 18 когтей, видят все в сером цвете различной яркости, слышат ультразвуки и могут издать 7 согласных звуков: в, г. м, к, о, ф, к?





Ответ. Кошки.



1.76 Англичане говорят: «Жизнь — это не только пиво и кегли». А что говорим мы?

Ответ. «Жизнь прожить — не поле перейти».



1.77 Как называют древесину махагони и сангового дерева?

Ответ. Красное дерево.



1.78 Какая золотая монета впервые была отчеканена в 1640 году при Людовике XIII и прекратила свое существование в 1795 году?

Ответ. Луидор.



1.79 Англичане говорят: «Каков отец, таков и сын». А что говорим мы?





Ответ. «Яблоко от яблони недалеко падает».



1.80 Англичане говорят: «Осмотрись, прежде чем прыгать». А что говорим мы?

Ответ. «Не зная броду, не суйся в воду».



1.81 Промежуток между концами средних пальцев раскинутых рук мужчины — 2,094 м в Египте и 1,851 в Древней Греции — назывался так же, как и обряд, связанный с разгульными культовыми празднествами в честь богов, например Вакха. Как же?

Ответ. Оргия.



1.82 Англичане говорят: «Болельщик лучше видит поле». А что говорим мы?

Ответ. «Со стороны виднее».



1.83 Как звали знаменитую красавицу, кавалера Ордена Святой великомученицы Екатерины, которой Пушкин посвятил прекрасные любовные стихи?

Ответ. Елизавета Ксаверьевна Воронцова.



1.84 Из ящика, открытого Пандорой, по всей земле разлетелись бедствия. А что осталось на дне сосуда?

Ответ. Надежда.



1.85 Англичане говорят: «О людях судят по их компании». А что говорим мы?

Ответ. «С кем поведешься, от того и наберешься».



1.86 В русском народном календаре день святого Касьяна считается самым страшным днем. Хорошо, хоть бывает он нечасто. Кстати, когда отмечают праздник святого Касьяна?

Ответ. 29 февраля — лишь в високосный год.



1.87 Англичане говорят: «Утекшая вода не может крутить мельничные колеса». А что говорим мы?

Ответ. «Что было, то сплыло».



1.88 Я сейчас назову 6 римских холмов, а вы — седьмой. Итак: Авентин, Виминал, Квиринал, Палатин, Целий, Эсквилин…

Ответ. Капитолий.



1.89 В стрессовом состоянии в организме вырабатываются опасные токсины. Каким образом, чаще всего не зависящим от человеческой воли, они выводятся из организма?

Ответ. Со слезами.



1.90 Англичане говорят: «Только храбрец достоин красавицы». А что говорим мы?

Ответ. «Смелость города берет».



1.91 Международный клуб собаководов выделяет 6 классов собак: охотничьи, рабочие, маленькие комнатные, терьеры, спортивные и…

Ответ. Неспортивные.



1.92 Китайцы делили собак на сторожевых, охотничьих и съедобных. Римляне также выделяли 3 группы: боевые, быстроногие… Каким необходимым качеством должны были обладать собаки 3-й группы?





Ответ. Ум (третья группа — умные собаки).



1.93 Православная и католическая церкви признают семь таинств: крещение, миропомазание, причащение, исповедь, венчание, елеосвящение и посвящение в священнослужители. Лютеране признают лишь крещение и причащение, а англиканская церковь добавляет к этим двум таинством еще одно. Какое?

Ответ. Венчание.



1.94 В ряде мусульманских стран в средние века существовал титул государя, являвшегося одновременно духовным главой мусульман. Назовите самого известного совместителя, которого знают и взрослые и дети.

Ответ. Халиф Гарун-аль-Рашид из сказок «1000 и 1 ночь».



1.95 Англичане говорят: «Одно доброе дело заслуживает другого». А что говорим мы?

Ответ. «Долг платежом красен».



1.96 Какое слово в переводе с японского означает «большая волна в гавани»?

Ответ. Цунами.



1.97 Англичане говорят: «Острота упрека в его правдивости». А что говорим мы?

Ответ. «Правда глаза колет».



1.98 В Средней Азии их называют «люди» и «мазанг», в Армении — «боша», в Иране — «карами». Александр Сергеевич Пушкин очень любил их искусство и даже посвятил им целую поэму. Какую?

Ответ. «Цыгане».



1.99 Недавно на неком здании я увидел латинское написание года постройки — MCMXCVII. В каком же году оно было построено?

Ответ. М— 1000, СМ— 900, ХС— 90, VII— 7: 1997год.



1.100 Вспомнив прежние названия 3-х населенных пунктов: Набережные Челны, Рыбинск и Шарыпово, можно легко назвать последнего в этом списке.

Ответ. Горбачев— Брежнев, Андропов и Черненко (Генеральные секретари ЦК КПСС).



1.101 Англичане говорят: «Когда много поваров, то плох и бульон». А что говорим мы?

Ответ. «У семи нянек дитя без глазу».



1.102 Недавно в минском издании «Энциклопедия юного знатока» я прочитал фразу: «Древняя Греция славилась своими великими драматургами — Эвклидом, Софоклом, Эсхилом, пьесы которых ставятся в театрах и в наши дни». Перечитал и не поверил своим глазам. Кого и с кем перепутал составитель этой, с позволения сказать, «энциклопедии»?

Ответ. Эвклида с Еврипидом.



1.103 Поступив на британский флот, юный потомок датских и греческих королей Шлезвиг-Гольштейн-Зондербург-Глюксбург принял фамилию своей матери — Маунтбэттен. Он отец 4-х детей, из которых двое первенцев носят фамилию матери, а оставшиеся два — «компромиссную» фамилию и матери и отца. 20 ноября 1997 года он отметил золотую свадьбу. Назовите должность, имя и фамилию его жены.

Ответ. Елизавета Виндзор, королева Великобритании.



1.104 Англичане говорят: «Что камнем по кувшину, что кувшином по камню». А что говорим мы?

Ответ. «Что в лоб, что по лбу».



1.105 19 февраля с мыса Канаверал стартовала 24-я космическая экспедиция на корабле «Коламбия». В составе экипажа — первый космонавт из независимой Украины Леонид Каденюк. Но первым украинским космонавтом был совсем другой человек. Назовите его.

Ответ. Павел Попович, космонавт.



1.106 Частей света всего 6: Австралия, Азия, Америка, Антарктида, Африка и Европа. Материков тоже 6. Но Европа и Азия образуют материк Евразия. Как же получается, что материков все же 6?

Ответ. Часть света Америка лежит на 2-х материках —Северная и Южная Америки.



1.107 Англичане говорят: «Поджимай ноги по длине одеяла». А что говорим мы?





Ответ. «По одежке протягивай ножки».



1.108 В допетровской Руси так называли иностранные золотые монеты — дукаты, цехины. С 1701 года это же название получила русская золотая монета 3-рублевого достоинства. В 60—80-х годах в нашей стране так называли купюру более высокого достоинства. Что это за название?

Ответ. Червонец.



1.109 3, 37, 2, 3. Сочетанию этих 4-х чисел приписывается некая мистическая сила. Почему?

Ответ. При перемножении они дают в результате число 666— численное выражение имени «апокалиптического зверя» — антихриста.



1.110 Англичане говорят: «Скажи „дьявол“, а он тут как тут». А что говорим мы?

Ответ. «Легок на помине».



1.111 Хотя он построил много сооружений: мост в Бордо, виадук в Гараби, вокзал в Будапеште, принимал участие в строительстве Панамского канала, — всемирную славу принес ему лишь один объект. Какой же?

Ответ. Эйфелева башня в Париже.



1.112 Индейцы-алгонкины называли представителей одной из народностей арктического побережья Америки словом, означающим «питающийся сырым мясом». Сами себя они называют «иннуит» — люди. Но алгонкинское слово все равно осталось названием этой народности. Назовите их.

Ответ. Эскимосы — от алгонкинского «эскиманцик».



1.113 Итальянский писатель Лоренцини взял в качестве псевдонима название родного города своей матери. Именно там стоит памятник, посвященный главному герою его сказки, — один из немногих на свете памятников литературным героям. Какой псевдоним выбрал себе Лоренцини?





Ответ. Коллоди, а памятник — Пиноккио (можно облегчить и назвать имя Карл).



1.114 Один поэт написал не совсем грамотные стихи, в которых есть явная историческая ошибка. Я пропустил одно слово, ваша задача — восстановить его. Итак:

«Ах, как они красивы с виду, Когда идет работа в лад! Ожившие… — Какие торсы у ребят!»

Ответ, «…кариатиды».



1.115 Если одна из команд даст на этот вопрос неправильный ответ, то вторая легко выиграет это очко. Назовите фамилии Ромео и Джульетты.

Ответ. Ромео Монтекки и Джульетта Капулетти.



1.116 Французский писатель, философ, эссеист, ученый и воин, живший в первой половине XVII века, с легкой руки Ростана сразу же вызывает в памяти некую деталь своей внешности, которая, судя по сохранившимся изображениям, явилась чистой выдумкой. Назовите его имя.

Ответ. Сирано де Бержерак, которому Ростам придумал длинный нос.



1.117 Николай Васильевич Гоголь. «Тарас Бульба». Остап: «Батько! где ты? Слышишь ли ты?» Тарас Бульба: «Слышу!» Назовите еще двух персонажей, между которыми происходит практически дословный диалог.

Ответ. Волк: «Заяц! Ты меня слышишь?» Заяц: «Слышу, слышу». Волк: «Ну, Заяц, погоди!»



1.118 В ранней редакции сценарий назывался «Дункан и его команда», отражая влияние произведения Жюля Верна: яхта «Дункан» по первому тревожному сигналу отправилась на помощь капитану Гранту. По требованию руководства киностудии автор переименовал главного героя. Как.

Ответ. Вовка Дункан стал Тимуром («Тимур и его команда»).



1.119 В архипелаге Норденшельда есть острова Тугут, Корсар и Грозный, названные так экспедицией Толя; там же есть остров Матрос, имя которому дал экипаж судна «Норд» в честь своего друга. На Таймыре мы можем увидеть гору Верти и мыс Дика. Кем же были те, в чью честь названы эти объекты?

Ответ. Собаками.



1.120 В Древней Греции оратор иногда отказывался от выступления на народном собрании или суде. Часто это происходило оттого, что у него начиналось простудное заболевание. Бывало и так, что про какого-либо оратора говорили, что он подхватил серебряную ангину. Что это значило?

Ответ. Оратор отказался выступать, так как был подкуплен.



1.121 Скажите по-эвенкийски «обувь».

Ответ. Унта.



1.122 Канадские ученые намерены пересадить шелкопряду ген другого животного. После этого гусеницы будут давать шелк прочнее и эластичнее не только обыкновенного шелка, но и кевлара — синтетического материала, из которого делают бронежилеты. А чей ген пересадят шелкопряду?

Ответ. Паука.



1.123 Народ канури живет в африканской стране Чад. На языке канури слово «чад» означает «озеро». А как переводится на язык канури слово «море»?

Ответ. Чад (так называют любое обширное водное пространство).



1.124 Литовцы говорят: «От волка убегаешь, к медведю прибегаешь». А что говорим мы?

Ответ. «Попасть из огня, да в полымя».



1.125 Его тело находится в Константинополе, голова — в Патрах, а кисть правой руки — в Елоховском Богоявленском соборе Москвы. Какой предмет, связанный с его именем, мы можем увидеть на любом корабле русского военного флота?

Ответ. Андреевский флаг.



1.126 Детеныши японских макак, известных тем, что они переживают зимние холода около теплых источников, любят зимой делать то же, что часто делают и человеческие дети. Что же?

Ответ. Снежки.



1.127 В Царскосельском лицее у каждого учащегося на левой стороне шинели было нашито две цифры. У Пушкина — 1. А что эти цифры означали?





Ответ. Номер комнаты лицеиста.



1.128 Вы знаете, что, если кошка агрессивно настроена по отношению к вам, она выгибает спину, прижимает уши, совершает движения хвостом, если агрессивно настроена собака, она скалит зубы, ощетинивается и рычит. А какое животное в данной ситуации скалит зубы, прижимает уши и пытается повернуться задом?

Ответ. Лошадь.



1.129 В 610 году Мухаммед уединился на горе Хира в окрестностях Мекки. В одну из ночей к нему явился некто (позже оказавшийся Джабраилом) со свитком и приказал: «Читай!» Что ответил Мухаммед?

Ответ. «Я не умею читать».



1.130 Скажите по-гречески «искусство построения войск».

Ответ. Тактика.



1.131 Король Вамба правил государством вестготов, находившемся на территории современной Испании, с 672 по 680 год. Тем не менее, испанцы вспоминают о нем до сих пор. Мы же помним славянского монарха, являющегося в некотором роде современником короля Вамбы. Назовите его.

Ответ. Царь Горох (испанское выражение «во времена короля Вамбы» равносильно русскому «при царе Горохе»),



1.132 Это латинское слово обозначало ребенка от брака римлянина с не римлянкой или свободного с рабыней. Мы же обозначаем этим словом то, что является результатом наших попыток улучшить природу. Назовите это слово.

Ответ. Гибрид.



1.133 С 60-х годов нашего века она носит название Конгрегация по вопросам вероучения, а как она называлась раньше?

Ответ. Инквизиция.



1.134 У Еврипида мы встречаем строчку: «сосна, принесшая Илиону столько слез». Что было сделано из этой сосны?

Ответ. Троянский конь.



1.135 Что, согласно одному из объявлений в петербургском Гостином дворе, причем со ссылкой на один из законов Санкт-Петербурга, происходит 5 декабря, что — 17 марта, что — 2 июня, а что — 12 сентября?

Ответ. Наступают весна, лето, осень, зима.



1.136 По исламским представлениям, дин — совокупность религиозных обязанностей мусульманина, состоит из трех компонентов. Первый — вера, называется «иман», второй — благодеяние, называется «исхан», третий — исполнение религиозных предписаний. Как он называется?

Ответ. Ислам.



1.137 На языке коми: «сил» — глаз; «лыс» — хвоя. Переведите на русский язык с языка коми слово «синлыс».

Ответ. Ресница.



1.138 Английский ученый Стивен Роуз говорит, что это не дает прошлому стать таким же непостижимым, как будущее; иными словами, это придает направленность ходу времени. Что это?

Ответ. Память.



1.139 За свою историю это место было зрелищным предприятием, каменоломней, жилым зданием, мыловарней. Там обжигали известняк и пряли пряжу. Только в 1800 году римский папа объявил это место охраняемым. Назовите это место.

Ответ. Колизей.



1.140 Когда в 384 году студент-теолог увидел миланского епископа Амвросия, делающего это, не произнося вслух ни единого слова, он был так поражен, что сделал запись об этом, сохранившуюся до наших дней. Любой же из вас может легко делать это так, как делал епископ Амвросий. Что же он делал?

Ответ. Читал.



1.141 На языке племени австралийских аборигенов, проживающих в долине реки Муррей, 1 — «энеа», 2 — «петчевал», а вот 5 можно назвать аж восемью различными способами, хотя чаще всего аборигены используют тот же принцип, что и мы, когда называем большие числа. Назовите 5 таким образом.

Ответ. «Петчевал петчевал энеа».



1.142 О каких мужчинах китайцы говорили: «За святость и умудренность Бог награждает человека вторым лицом»?

Ответ. О лысых.



1.143 Скажите на языке инков «медные горы».

Ответ. Анды.



1.144 Скажите по-японски «крутая гора».

Ответ. Фудзияма.



1.145 Чрезмерное употребление алкоголя приводит в США ежегодно к смерти более ста тысяч человек. 9% из них умирают от инсультов, 10% приходится на долю убийств и самоубийств, совершенных в состоянии алкогольного опьянения, 17% умирают от рака, 18% — от цирроза печени. А что является причиной табели в 25% случаев?

Ответ. Автокатастрофы (из-за вождения в нетрезвом виде).



1.146 В Фессалии разводили особую породу лошадей. Древние греки считали, что головы этих лошадей похожи на головы быков. Назовите самого известного владельца лошади фессалийской породы.

Ответ. Александр Македонский (Буцефал — бычьеголовый).



1.147 Закончите еврейскую пословицу: «Когда бог хочет разбить человеку сердце, он дает ему побольше…»

Ответ. Ума.



1.148 Переведите со словенского на русский словосочетание mlado leto.

Ответ. Весна.



1.149 Он успел побывать академиком Международной славянской академии наук, членом редколлегии газеты «День», участником Консультативного совета газеты «Новый взгляд», членом Думы Русского национального собора, членом Думы Всенародного вече, членом координационного совета военно-патриотического движения «Отчизна», почетным бойцом ОМОНа, рядовым батальона «Днестр», человеком года 1989 и 1991, кавалером ордена «Красной звезды» и медали «За укрепление боевого сотрудничества» и депутатом Государственной Думы. Во время его наибольшей популярности мы могли видеть его регулярно, каждый раз в течение определенного промежутка времени. Какова была продолжительность этого промежутка?

Ответ. 600 секунд (А. Невзоров).



1.150 На что расходуется более 50% мирового производства синтетического каучука?

Ответ. На производство шин.



1.151 В Афинах для этой цели служил архонт, в Спарте — главный эфор, в Аргосе — жрица храма Геры. Что их заменило в этой функции в 776 году до нашей эры?

Ответ. Первые Олимпийские игры.



1.152 В апокрифическом сочинении «Мудрость Соломона» (II в. до н. э.) сказано, что это памятник неверящей душе. А о том, как этот памятник выглядит, можно узнать из канонического текста Библии. Опишите его внешний вид.

Ответ. Это соляной столп.



1.153 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «испачканное», если то, что получится, очень полезно для сохранения природных ресурсов.

Ответ. Maculatura.



1.154 В прошлом веке можно было увидеть серебряные предметы с надписью: «Я здесь заснул». Сейчас они скромнее и изготавливаются из бумаги, ткани или синтетических материалов. Назовите предмет, внутри которого их чаще всего можно увидеть.

Ответ. Книга (речьидет о закладках).



1.155 30 января 1972 года в Ирландии и 9 января 1905 года в России были окрашены в одинаковый цвет. А на какой день недели пришлись эти даты?

Ответ. Воскресенье (кровавое).



1.156 Вы знаете, что некоторые виды грибов приносят вред человеку или его хозяйственной деятельности. Так, грибы спорынья и головня поражают злаки, грибы вызывают паршу на плодовых деревьях, мучнистый налет на кустарниках и целый ряд других болезней сельскохозяйственных растений. Грибы-трутовики разрушают древесину. Некоторые разновидности ангины вызываются грибками. От грибка Pityrosporum Ovale, по данным статистики, хоть раз в жизни страдало 48% жителей России. Назовите коммерческое название самого известного средства для борьбы с действием этого грибка.

Ответ.Head & Shoulders (принимаются любые ответы с указанием на то, что это средство борьбы с перхотью, рекламируемое по ТВ и радио).



1.157 У даяков его зовут Танна Кумпок, что значит «формованная земля». А как его зовет большинство европейских народов?

Ответ. Адам.



1.158 В качестве него могут служить бумага, стекло, картон, плотная ткань, сыпучие материалы, например песок. Первоначально же его функцию выполнял войлок, поэтому его название в переводе с латыни и означает «войлок». Назовите его.

Ответ. Фильтр.



1.159 Зная ответ на предыдущий вопрос, скажите, что испанцы называют botas de filtro?





Ответ. Валенки.



1.160 Для этого необходимо наличие двух категорий людей. Армейская же мудрость гласит, что в армии люди, относящиеся к первой из этих категорий, находятся на гауптвахте, а люди, относящиеся ко второй, — в санчасти. Поэтому в армии этого нет. Назовите это.

Ответ. КВН (веселые — на губе, находчивые — в санчасти).



1.161 Послушайте начало легенды: «Давным-давно небо было таким низким, что люди могли передвигаться только на четвереньках. Однажды некий старик нашел возле озера палку и с ее помощью отодвинул небо от земли. Потом эта палка ему не понравилась, и он решил ее выбросить…» В какой стране была записана легенда, начало которой вы только что услышали?

Ответ. В Австралии (так появился бумеранг).



1.162 Название этого произошло от арабского словосочетания luban javi [любан джави] — «яванское благовоние», попавшего в русский язык из французского. Сейчас в Москве есть много мест, где это можно купить. Как такие места называются?

Ответ. Бензоколонки.



1.163 У племени бхилов (Центральная Индия) есть легенда, рассказывающая о всемирном потопе. Согласно этой легенде, некое существо рассказало одному человеку о том, что Бог замыслил погубить всех людей. Благодаря этому человек спасся. Бог, узнав об этом, решил сохранить ему жизнь и возродил человеческий род. Однако проболтавшееся существо Бог наказал причем так, чтобы исключить возможность подобных случаев в будущем. Если вы догадаетесь, как оно было наказано, вы поймете, что это было за существо. Назовите его.

Ответ. Рыба (с тех пор она немая).



1.164 В серии рисунков Жана Эффеля «Адам познает мир» можно увидеть, как Адам, после экскурсии по эдемскому саду, заявил, что из всех обитателей самые милые — те, которых он может кормить прямо с руки. Сцена кормления поразила ангелов. Какие же существа приглянулись Адаму?

Ответ. Комары.



1.165 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «сделанное рукой».

Ответ. Manufactura.



1.166 Если мы возьмем из всем известной последовательности первый, третий и шестой элементы, а также совокупность всех элементов и, наконец, отсутствие всех элементов, произведем над каждым из взятых объектов одну и ту же операцию, то получим: два названия болезней, лекарственное растение, животное класса млекопитающих и стиль изображения действительности. Перечислите все элементы данной последовательности.

Ответ. Красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый (в результате операции у нас получатся: краснуха, желтуха, синюха, белуха и чернуха).



1.167 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «исправленное».

Ответ.Correctura.



1.168 Один ученый всерьез доказывал, что Бог в раю обращался к Адаму по-шведски, Адам отвечал ему по-датски. А на каком языке, по мнению этого ученого, беседовал c Евой змей-искуситель?

Ответ. На французском.



1.169 У негров племени акан они называются джуда, бенеда, мунуда, яуда, фида, мененеда и квасида. А как называем их мы?

Ответ. Понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота, воскресенье.



1.170 Древние египтяне верили, что такому человеку, прежде чем тот достигнет своей цели, предстоит долгий и трудный путь. Поэтому они долго и тщательно собирали его в дорогу. В частности, на ноги ему надевали сандалии из более прочного материала, чем обычно, чтобы не износились в пути. Какого цвета были эти сандалии?

Ответ. Белого (обувь покойника).



1.171 Как мы называем результат усиления образования фермента меланина под действием света?

Ответ. Загар.



1.172 Знать это необходимо при определенном типе смены среды передвижения. А название этого говорит нам, что там можно двигаться пешком. Что это?

Ответ. Брод (не зная броду, не суйся в воду; «брод» происходит от «бродить»).



1.173 В серии рисунков Жана Эффеля «Адам познает мир» можно увидеть, как Адам идет в школу, открытую для него Богом, ведя за собой вереницу животных. За Адамом идут: осел, буйвол, крокодил, одногорбый верблюд, слон… Продолжение цепочки на рисунке не уместилось. Что изучал в этот день Адам?

Ответ. Алфавит (латиницу): апе, buffle, crocodile, dromadaire, elephant…



1.174 В племенах бараванов и лелаков на острове Калимантан бывают периоды, когда членам какой-либо семьи запрещается совершать целый ряд действий. Например, им нельзя просовывать руку в узкое отверстие, чтобы достать что-нибудь; забивать гвозди; задерживаться на пороге при входе и выходе из комнаты. Какое событие происходит в этой семье в конце этого периода?

Ответ. Рождается ребенок (если подобные действия будут совершаться в период беременности, то, по мнению представителей этих племен, возможны осложнения при родах).



1.175 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «сокращенное».

Ответ. Abbreviatura.



1.176 Вскоре после основания города для защиты от неприятельских кораблей на близлежащем острове были построены две батареи. Ими командовал офицер Корчмин. Его имя осталось на карте этого города навсегда. Назовите это имя.

Ответ. Василий (Васильевский остров в Петербурге).



1.177 В латинском языке был глагол elaborare, означающий «усердно трудиться, тщательно обрабатывать, отделывать». От него произошло русское диалектное слово, означающее «порядок», а от этого слова литературное прилагательное, характеризующее человека, в поведении которого порядок отсутствует. Назовите это прилагательное.

Ответ. Безалаберный.



1.178 Имя этого человека навсегда осталось на карте Украины. Но откуда произошло это имя, точно никто не знает. Существуют версии о связи его со словами «жезл», «князь», «отец», «вождь», «царь». Другие считают, что общеизвестное имя этого человека не настоящее, а на самом деле его звали Аттила. О каком человеке и географическом названии идет речь?

Ответ. Кий и Киев.



1.179 Ученые выделяют два типа. Один — лос-анджелеский. Он возникает в результате фотохимических реакций под действием солнечного излучения. Принадлежащий ко второму типу появляется при взаимодействие с атмосферной влагой. Другой тип также назван по названию города. Какого?

Ответ. Лондона (два типа смога).



1.180 Во многих автономиях представители автономной национальности не составляют большинство жителей автономии, но во всех, кроме одной, составляют большинство граждан России данной национальности. Назовите эту автономию.

Ответ. Еврейская Автономная Республика.



1.181 Переведите с латыни словосочетание defectus solis.





Ответ. Солнечное затмение.



1.182 В опубликованных переводах произведений русской литературы на блатной жаргон «Стихи о советском паспорте» называются «Стихи о совковой ксиве», а строчка «Выхожу один я на дорогу» звучит как «Без конвоя выломлюсь по трассе». Какое произведение в переводе называется «Ботанику — атас»?

Ответ. «Горе от ума».



1.183 Герои рассказа Сергея Лукьяненко «Фугу в мундире» занимаются устройством сада камней. Камни должны быть расставлены так, чтобы в любой точке сада из девяти камней были видны только восемь. Незадачливые работники потеряли отметки, показывающие, где нужно устанавливать камни. Как они вышли из положения?

Ответ. Положили всего восемь камней.



1.184 Раввин Хаим Шофец утверждал, что нет доблести в том, чтобы умереть как еврей. В чем же, по его мнению, доблесть?

Ответ. В том, чтобы жить как еврей.



1.185 Этот предмет играл важную роль в культуре одной страны, недаром исследователи насчитывают не менее девяти названий для него и различных его разновидностей. Одно из них «вакидзаси», что буквально означает «на боку воткнутое». Назовите этот предмет и эту страну.

Ответ. Меч, Япония (остальные названия: дайсе (пара: большой и маленький), дайто (большой), сето (маленький), катана, тати, нодати, кэн, ниндзя-то).



1.186 Весной 1998 года в Москве проходила выставка «Фото-бьеннале-93». В каком году состоится следующая такая выставка?

Ответ. В 2000(бьеннале (биеннале)— выставка, проходящая раз в два года, от итал. biennale— двухгодичный).



1.187 Латинское слово carmen имело значения «песня, стихотворение, прорицание, магическая формула». Из последнего значения в одном из романских языков развилось значение «волшебство, чары, колдовство». Скажите, как звучит это слово в этом языке сейчас и что оно значит.

Ответ. Charme (шарм) франц. обаяние, очарование.



1.188 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «построенное».

Ответ. Structura.



1.189 В одном из рассказов Виктора Пелевина наряду с реальными гранатометами «Шмель» и «Муха» упоминается вымышленное специальное средство, которое, разрушая все внутренние перекрытия, оставляет нетронутыми наружные стены домов. Фамилия какого реально существовавшего человека послужила названием этого средства?

Ответ. Потемкина (по аналогии с потемкинскими деревнями).



1.190 В центре черепа мамонта имеется большое отверстие носовой полости, а маленькие глазные орбиты, расположенные по бокам, почти незаметны. Некоторые ученые предполагают, что череп мамонта, найденный некогда в какой-то пещере на Сицилии, мог послужить причиной возникновения… Чего?

Ответ. Легенды о циклопах.



1.191 Закончите стихотворение Евгения Лукина:

Посмотри: встает цунами

Над скорлупками квартир,

Так, разделываясь с нами





Ответ. Красота спасает мир.



1.192 В процессе обработки льна его надо было теребить. Скажите, как на Руси называли никуда не годные отходы этой операции.

Ответ. Отребье.



1.193 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «наименованное, названное».

Ответ. Nomenclatura.



1.194 Немецкий писатель Бертольт Ауэрбах считал, что приобретение денег требует доблести, сохранение денег требует рассудительности. А что, по мнению Ауэрбаха, требует искусства?

Ответ. Их трата…



1.195 В книгах Дж. Р. Р. Толкина действуют представители разных «народов»: люди, эльфы, орки, хоббиты, гномы. О последних в одном из своих писем Толкин писал так: они преданы своим обычаям, не растворяются в других расах, говорят на языке тех стран, где живут, но с акцентом, свойственным их родному языку. По этим и другим признакам автор сравнивал гномов с другим народом. Каким?

Ответ. С евреями.



1.196 «Один человек много дней шел через леса, превозмогая жажду и тяжесть пути. Долгая дорога утомила его, но вид могучего озера рассеял усталость. Он набрал флягу воды, и когда сделал глоток, почувствовал, что пьет не воду из озера, а божественный напиток, настоянный на травах, пропитанный целебным воздухом родной стороны». Возможно, эта легенда придумана современными отечественными специалистами по рекламе. Скажите, о каком озере в ней идет речь?

Ответ. Байкал.



1.197 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь слово «вырезанное».

Ответ. Sculptura.



1.198 Различные периоды сельскохозяйственных работ у болгар имели названия: копанье кукуруз (посев кукурузы), коситба (косовица), вършитба (молотьба), убранье кукуруз (уборка кукурузы). Переведите на русский язык одно из таких названий — Гроздо-бер.

Ответ. Сбор винограда.



1.199 Закончите стихотворение Дмитрия Быкова: И уж лучше все эти Поплавские, Сологубы, Асфодели, желтофиоли, доски судьбы, Чем железные ваши когорты, медные трубы, Золотые кокарды и…

Ответ. Цинковые гробы.



1.200 «Garr» по-древнеисландски «копье», «batr» — «лодка». Назовите русское слово, которое, по одной из гипотез, происходит от древнеисландского словосочетания «лодочное копье».

Ответ. Багор.



1.201 В кашей стране наиболее распространены два вида хищных птиц рода Accipiter. Один крупнее и может справиться с более крупной добычей. Другой поменьше и довольствуется мелкими жертвами. Соответственно этому они и получили названия. Как называются оба вида?

Ответ. Ястреб-тетеревятник и ястреб-перепелятник.



1.202 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь словосочетание «разделенное на части».

Ответ.Partitura.



1.203 В четверостишии поэта Орлова мы заменили два слова паузами. Ваша задача — восстановить их.

Слова «резня» и «розни»

Всегда живут в приязни,

А в тихом слове «……….»

Живет зародыш «……….»

Ответ. «Козни» и «казни».



1.204 Народам, исконно занимающимся земледелием, хорошо известно, насколько вредным это может быть. Туркмены, издавна занимающиеся животноводством, не представляли себе, что это может быть бесполезным или вредным. Поэтому для перевода этого русского слова они использовали словосочетание хашал от — «грубый корм». Назовите это русское слово.

Ответ. Сорняк.



1.205 В Ветхом Завете рассказывается, что Иаков был женат на двух сестрах Рахили и Лии. Рахиль — в переводе с древнееврейского — овца. Имя Лия — в переводе — также обозначает животное. Подобным словом в русском молодежном жаргоне иногда называют молодую девушку. Назовите это слово.

Ответ. Телка.



1.206 Музыковеды выделяют по способу извлечения звука следующие типы музыкальных инструментов: идиофоны, мембранофоны, хордофоны и аэрофоны. В XX веке добавился еще один тип. Как он называется?

Ответ. Электрофоны.



1.207 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Пере— -ведите на латынь слово «смешанное».

Ответ. Mixtura.



1.208 «Се великий сын России, хоть и правящего класса, муж, чьи правнуки босые тоже редко видят мясо». О ком так писал Иосиф Бродский?

Ответ. О Л. Н. Толстом.



1.209 Он был изобретен Генри Бишопом в 1661 году и применен на английской почте. Часть содержащейся в нем информации изменяется каждый день. О чем идет речь?

Ответ. О почтовом штемпеле.



1.210 Когда герой «Войны и мира» стал одним из этих людей, он узнал, что должен развивать в себе скромность, повиновение, добронравие, любовь к человечеству, мужество, щедрость и любовь к смерти. В какое общество он вступил?

Ответ. В масонскую ложу (Пьер Безухое).



1.211 Как врачи называют изменение тембра голоса и искаженное произношение звуков речи при нарушении носового дыхания?

Ответ. Гнусавость.



1.212 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — pintura. Переведите на латынь «уколотое иглой».

Ответ. Acupunctura.



1.213 Кого знаменитый хирург Ринат Акчурин называет главным критиком работы хирурга?

Ответ. Патологоанатома.



1.214 Героя одной из пьес Островского в ходе действия называют в шутку то сазаном, то окунем то налимом, то осетром. Как его звали на самом деле?

Ответ. Карп.



1.215 Один из мостов в Петербурге называется Поцелуев мост. Некая особенность отличает его от большинства петербургских мостов. Именно эта особенность помогла, если верить песне Утесова, молодому человеку никогда не расставаться с женой, первые свидания с которой проходили именно на этом мосту. Так что же отличает Поцелуев мост?

Ответ. Он не разводной.



1.216 Вулкан на острове Кунашир айны называли Чачанипури, что означает «отец — гора». русские поселенцы, услышав это название, придумали свое которое совпало по смыслу с айнским. Как называли гору?

Ответ. Гора Тятя.



1.217 По-латыни «созданное» — creatura, «раскрашенное» — politura, «нарисованное» — fcintura. Переведите на латынь слово «возделанное»

Ответ. Cultura.



1.218 Германский император Вильгельм II в конце прошлого века говорил: «Не стройте крепостей, стройте…, железные…, это ключ к войне». Какое слово пропущено?

Ответ. Дороги.



1.219 Когда перед операцией на сердце Борис Ельцин подписывал указ о передаче своих полномочий Виктору Черномырдину, он добавил к тексту указа одно слово. Такое добавление доказывает, что Ельцин внимательно читает тексты, которые подписывает. Какое слово дописал Ельцин?

Ответ. Временно.



1.220 Закончите строфу из песни Александра Башлачева:

Хотелось одному, приходится втроем.

Потом хотел уснуть, командуют «Подъем».

Плюю в лицо слуге

По имени народ.

Мне нравится БГ

А…

Ответ....не наоборот (ГБ— госбезопасность).



1.221 Ученики специализированного физико-математического класса одной из школ города Чехова (Московская область) часто перед контрольной звонили в милицию и сообщали, что в школу заложена бомба. Когда шутников нашли, они чудом избежали отчисления из школы, а их родители заплатили штраф. Газета «Чеховский вестник» опубликовала статью об этих событиях. Название статьи представляет собой название популярного сборника. Какого?

Ответ. «Физики шутят».



1.222 Японцы называют этого композитора Тяйкуфусуки. А как зовем его мы?

Ответ. Чайковский.



1.223 Индейцы из племен чухов, апачей и команчей, видимо, были более воинственны, чем племя навахов. Об этом говорят значения слов чух, апач, команч и навахо в языках соседних племен. Что же значат первые три, а что значит четвертое?

Ответ. Первые три — «враг», четвертое — «друг».



1.224 Одно время в средневековой Австрии считалось особо модным собирать коллекции книг, названия которых входили в некий список. Сам список достать было легко, а книги гораздо сложнее. Как назывался этот список?

Ответ. Индекс запрещенных книг.



1.225 Друзья Фаины Раневской собирались идти в театр. Актриса отговаривала их, считая пьесу плохой, а постановку неудачной. Если же они все-таки решатся пойти, Раневская советовала им уходить после второго акта. А почему не после первого?

Ответ. Будет давка в гардеробе.



1.226 У автора этого вопроса есть кукла — в семье ее зовут Катя Кутузова. Имя Катя было написано на коробке, а откуда появилась фамилия?

Ответ. В«процессе эксплуатации» Катя потеряла глаз.



1.227 Ильф и Петров писали, что Остап Бендер перед началом своей «шахматной» лекции в Васюках был так голоден, что мог бы съесть это «животное». Попробуйте проявить юмор, свойственный авторам «Двенадцати стульев», и назовите это животное.

Ответ. Шахматный конь.



1.228 В начале XVI века испанский мореплаватель открыл эти острова и, из-за трудных навигационных условий, назвал их островами Дьявола. Мы же называем их по фамилии первооткрывателя, а как мы их называем?

Ответ. Бермудские острова (открыты Хуаном Бермудесом).



1.229 Для борьбы с этим существует много международных организаций, в которые входят, в частности, врачи. Знаменитый врач Пирогов называл это травматической эпидемией. Что он так называл?

Ответ. Войну.



1.230 У нас название этой игры связано с определенным числом и напоминает ситуацию, встречающуюся в делах более серьезных, чем подвижные игры. У французов в правилах схожей игры упоминается число пять. Назовите русский вариант этой игры.

Ответ. Третий лишний.



1.231 Закончите мудрую, по мнению Андрона Кончаловского, китайскую пословицу: «Нужно умереть молодым, но постараться…»

Ответ. «… Сделать это как можно позже». Ответы типа «прожить подольше» засчитываются, «дожить до старости» — нет. Идея в том, чтобы жить долго, но молодым.



1.232 В начале 70-х годов советский гроссмейстер Марк Тайманов проиграл будущему чемпиону мира Роберту Фишеру четвертьфинальный матч претендентов с катастрофическим счетом 0:6. Некоторые ретивые чиновники усмотрели в случившемся политическую подоплеку, и над головой Тайманова стали сгущаться тучи. На выручку коллеге неожиданно пришел другой гроссмейстер — Бент Ларсен. Каким же образом датчанин сумел помочь Тайманову?

Ответ. Ларсен тоже проиграл свой (полуфинальный) матч Фишеру со счетом 0:6. (Ответ без указания счета не засчитывается.)



1.233 Что чукчи называют словом «пуут-тякигин», что буквально значит «мясо в кружках»?

Ответ. Консервы.



1.234 Как называлась война, которая началась после смерти бездетного испанского короля Карла II.

Ответ. Война за испанское наследство (1701—1714).



1.235 Как ни велики могут быть человеческие способности, только одной из них, по мнению Ларошфуко, действительно следует удивляться. Какой?

Ответ. Способности удивляться.



1.236 Как мы называем заболевание, обусловленное поражением корешков спинномозговых нервов?

Ответ. Радикулит (от лат. radicula— корешок).



1.237 На берлинской Олимпиаде эстонский борец тяжелого веса Кристян Палусалу выиграл две золотые медали. Дайте исчерпывающее объяснение этого факта, если ни командного зачета, ни абсолютной весовой категории у борцов не было.

Ответ. Онвыиграл соревнования по вольной и классической борьбе.



1.238 Древние греки называли так любое состязание, борьбу, мы же — только борьбу со смертью, причем заканчивающуюся поражением. О каком слове идет речь?

Ответ. Агония.



1.239 Цена английского дома увеличивается на 25 процентов, если известно, что в нем есть… Что или кто?





Ответ. Привидения.



1.240 Какой напиток в прошлом веке в России иногда называли таможенный квасок?

Ответ. Шампанское (таможенный — так как из-за границы).



1.241 В переводе с удмуртского это растение называется «мышиный хвост», так его назвали по форме одной из частей. По форме другой части этого растения узбеки назвали его от кулок — «лошадиное ухо». Мы же называем это растение по характерным местам произрастания. О каком растении идет речь?

Ответ. Оподорожнике.



1.242 Их было три: один для вырезания полукруга, другой — для заточки кончика, третий — для расщепления и подрезания с боков. Ко всем трем применялось одно прилагательное. Какое?

Ответ. Перочинный (ножик).



1.243 В 1878 году Николай Петрович Макаров издал «Энциклопедию ума» — словарь афоризмов собранных из французских источников и переведенных им на русский язык. В энциклопедии афоризмы расположены по ключевым словам. Скажите, какой афоризм записан первым при слове «аккуратность».

Ответ. Аккуратность— вежливость королей.



1.244 Старинное еврейское проклятие: «Чтоб у тебя все зубы выпали, а один остался…» Для чего?

Ответ. Для боли.



1.245 Хулсын — по-калмыцки «камыш или тростник». Переведите с калмыцкого слово хан-хулсын — «царь-камыш».

Ответ. Бамбук.



1.246 Ирландский писец по имени Дубтах в 838 году написал в конце рукописи: «Дубтах эту книгу переписал. Закончил в третьи иды апреля, в третий день перед пасхой, в третий час пополудни, тремя пальцами, тремя инструментами: пером, пергаменом и чернилами…» А кто, согласно этой надписи, помогал Дубтаху?

Ответ, Святая Троица.



1.247 По мнению Байрона, для женщины они — облегчение, а для мужчины — пытка. Назовите их.

Ответ. Слезы.



1.248 Переведите с языка африканского народа ганда слово «Уруси».

Ответ. Россия (У + название народа — страна, где этот народ живет; Уганда — страна народа ганда, Уруси — страна русских).



1.249 В 1863 году генеральный директор французской почты писал; «С некоторого времени по почте пересылают пакеты с этим. Их посылают лицам, приобретающим это с необъяснимой целью». Полный подозрений генеральный директор считал, что это — «ненужные вещи и их следует уничтожать. Их сохранение и накопление в руках определенных лиц возбуждает подозрение, что их будут использовать с нечестной целью. Пока мы не будем с уверенностью знать истинную цель, с которой ищут и собирают это, до тех пор будет основание считать, что это делается с противозаконной целью». Как мы называем людей, деятельность которых вызывала такие подозрения?

Ответ. Филателисты.



1.250 Название какого бытового прибора происходит от латинского слова vannus — «веялка»?

Ответ. Фен.



1.251 Слово «фен» в русский язык пришло из английского, а в английский из латинского (слово vannus означало — «веялка»). В древнеанглийском языке это слово, звучавшее как fan, уже было. А что оно значило?

Ответ. Веер.



1.252 Буаст писал, что брать в долг не намного лучше, чем нищенствовать, точно так же, как давать взаймы под большие проценты не намного лучше, чем… Закончите фразу.

Ответ. Воровать.



1.253 Изобретатель Жорж де Местрель назвал свое изобретение велькро. Это слово произошло от французских слов velours «бархат» и crochets «колючки». А как мы называем изобретение де Местреля?

Ответ. Застежка-липучка или тканевая застежка.



1.254 Что Георгий Димитров называл «визитной карточкой страны, достойно представляющей ее перед всем миром»?

Ответ. Почтовую марку.



1.255 В племени дьирбал, живущем в Австралии, человек не может в присутствии определенной категории родственников говорить на языке этого племени. Для этого используется особый язык, в котором грамматика соответствует грамматике языка дьирбал, а все слова изменены. Для этого языка в лингвистической литературе существует термин, совпадающий с названием распространенной в прошлом игрушки. Если вы догадаетесь, при разговоре с какими родственниками употребляется этот особый язык, то назовете и термин. Сделайте это.

Ответ. Тещин язык.



1.256 На тайной вечере апостол Иоанн Богослов, по его собственным словам, был так близок к Христу, что возлежал на его груди. После этого Иоанн получил прозвище, которое мы применяем ко многим людям. Какое прозвище он получил?

Ответ. Наперсник (перси — устар. грудь.).



1.257 Французский писатель Антуан де Ривароль говорил, что бедность заставляет человека охать. Что, по словам Ривароля, заставляет делать изобилие?

Ответ. Зевать.



1.258 Закончите четверостишие, написанное Леонидом Алексеевичем Куликом:

«Мечутся звери, в смятении люди,

Рев и проклятья… А небо гремит.

Где же виновник всех этих явлений?

Где же…»

Ответ. Тунгусский метеорит (Л. А. Кулик— известный исследователь Тунгусского метеорита).



1.259 В XVIII—XIX ее. в Пекине действовала Духовная миссия Русской православной церкви. Богослужения проводились, конечно, на церковнославянском языке, а вот деловые документы писались на маньчжурском. Каким словом в этих документах обозначались православные священники?

Ответ. Тем же, что и буддийские священники, словом «лама» (лама Григорий, лама Христофор, лама Иакинф и т. п.).



1.260 Буаст писал: «Слава покупается ценой счастья, покровительство — ценой независимости». А ценой чего, по его мнению, покупается наслаждение?

Ответ. Ценой здоровья.



1.261 В середине семнадцатого века в английском языке произошло так называемое «Великое передвижение гласных». В результате, например, долгий гласный «Э» стал произноситься, как «И». А как стал произноситься долгий гласный «О», ответите вы, если хоть немного знаете английский язык.

Ответ. Как «У» (в английском языке сохранилась орфография, соответствующая старому произношению, например, слова moon «луна» и room «комната» читаются как [мун] и [румр]).



1.262 В одной из северных областей России была записана пословица, состоящая из двух частей. Одна ее часть: «Женщина проклинает», а в другой говорится о том, что делает мужчина, видимо оказавшись в такой же ситуации. Что же он делает?

Ответ. Мужчина матерится.



1.263 Мы знаем примету, согласно которой подняться с левой ноги — означает неудачный день. Однако в испанском языке прошлого века было выражение, буквально переводящееся как «подъемная нога». Называли так именно левую ногу. Почему?

Ответ. Левой ногой упираются встремя, когда садятся (т. е. поднимаются) на лошадь.



1.264 Вы знаете, что на марках часто помещают уменьшенные изображения произведений искусства. На советской марке 1961 года помещена старинная иллюстрация из книги «Житие Сергия Радонежского», изображающая Андрея Рублева за работой. Чем эта марка отличается от других марок, содержащих репродукции произведений изобразительного искусства?

Ответ. Иллюстрация настолько мала, что, чтобы поместить на марке, ее не уменьшили, а увеличили.



1.265 Рекордсменкой по числу ошибок в рисунке является итальянская марка, изображающая Симплонский железнодорожный тоннель. Там неправильно передан рельеф местности, с ошибками изображен выезд из тоннеля, нарисован паровоз, в то время как тоннель изначально предназначен для электропоездов и т. п. Филателисты утверждают, что ошибок нет только в изображении почтовой кареты, едущей мимо. Как ни странно, именно за это изображение художника, после издания марки, хотели привлечь к ответственности. В чем же его обвиняли?

Ответ. В плагиате (он все нарисовал сам, а вот карету перерисовал с картины другого художника).



1.266 В парадной столовой английского посольства в Москве висят портреты британских монархов. Русские посетители очень удивляются, видя портрет Георга V. Их поражает сходство Георга и его двоюродного брата. Как же звали двоюродного брата короля Георга?

Ответ. Николай II (Романов).



1.267 Мы говорим: «Я исколесил пол-России», а в прошлом веке, по сообщению Даля, говорили, «Я пол-России исколесил и…» Назовите второй глагол фразы.

Ответ. Исполозил (зимой ездили на санях).



1.268 Джон Рональд Руэл Толкин в своих произведениях создал особый мир, названный им Средиземье. А какой мир называли этим словом в средние века?

Ответ, Наш мир, т. к. он расположен между раем и адом.



1.269 Буддисты выделяли восемь качеств, которыми должен обладать голос проповедника. Голос должен быть: завораживающим, нежным, гармоничным, торжественным, мужественным, убеждающим, побуждающим слушателей накапливать добродетели. Назовите восьмое качество.

Ответ. Не знающий усталости.



1.270 Какое животное Владимир Иванович Даль характеризует следующим образом: «двуутробка, похоже по наружности на наших тушканов, но бывает величиной с овцу»?

Ответ. Кенгуру.



1.271 Антиохия, Оксиана, Эсхата, Арахосия, Эдесса, Гиппос, Маргиана, Опиана…. Всего около 20, причем самая известная находилась в Африке. Как называли каждую из них?

Ответ. Александрия.



1.272 Родился он в концерт века. Его мать звали Анна Алексеевна. Воспитывался он в Москве, а после три года учился за границей. Занимался переводами, писал статьи. Пытался сделать карьеру на государственной службе, но быстро отказался от этого. Скажите, отчего его постигло горе?

Ответ. От ума (речь идет о Чацком).



1.273 В одном месте их находилось пятеро, вместе они и погибли: поп Лазарь, инок Епифаний, дьякон Федор, юродивый Киприан… Назовите имя и сан пятого.

Ответ. Протопоп Аввакум.



1.274 Когда европейцы привезли ее на Таити, таитяне, никогда раньше ее не видевшие, назвали ее «свиньей с зубами на голове». Как называем ее мы?





Ответ. Корова.



1.275 Когда ее сажали, говорили: «Не будь голенаста, будь пузата; не будь пустая, будь густая; не будь красна, будь вкусна; не будь стара, будь молода; не будь мала, будь велика». Что же сажали?

Ответ. Капусту.



1.276 После принятия христианства в Киеве был построен храм Успения Богородицы. Скажите, какую часть своих доходов пожертвовал князь киевский на содержание храма?

Ответ. 1/10 (т. н. Десятинная церковь).



1.277 «Он говорил так же, как стреляли его войска, — метко и прямо… Он тепло улыбался… Казалось, что говоришь с замечательно уравновешенной машиной, разумной машиной…» О ком так писал американский дипломат Гарри Гопкинс?

Ответ. Об Иосифе Виссарионовиче Джугашвили (Сталине).



1.278 В мире выделяются две основные системы наследования имущества и земли: майорат и минорат. В чем состоит отличие между ними?

Ответ. При майорате наследство переходит к старшему (major), а при минорате к младшему (minor) из наследников.



1.279 По легенде, гигант Паллант был убит. Его убийца содрал с него кожу, и натянул ее на свой щит. А как звали убийцу?

Ответ. Афина (Помада).



1.280 Греческий поэт Архилох оставил богатое творческое наследие. Он был основоположником ямбического стихосложения, древние греки ставили его на одну ступень с Гомером и Гесиодом. А где исполнялся сочиненный Архилохом гимн?

Ответ. На Олимпийских играх.



1.281 В 1930-х годах на вооружении ВМФ СССР состояло несколько типов подводных лодок. Так, известные всем «щуки» — это лодки серии «Щ». Лодки серии «Д» — «декабристы»; «П» — «правда»; «К» — «крейсерская»; «М» — «малая». А как назывались лодки серий «Л» и «С»?

Ответ. «ЛЕНИНец» и «СТАЛИНец» (Ленин и Сталин, так и быть, засчитывать).



1.282 Современный математик Анатолий Фоменко занимается «исправлением» традиционной хронологии и исторической концепции. При этом он использует сомнительные с точки зрения лингвистики аргументы. Например, рыцарские ордены, враждовавшие с Русью, по мнению Фоменко, абсолютно то же самое, что… Что же?

Ответ. Монголо-татарская орда.



1.283 Закончите отрывок из стихотворения Роберта Бернса:

«Всегда жила со мной беда —

Неурожай, недуг, нужда,

Позор неправого суда,

Долги, убытки…

Но не терпел я никогда

Подобной пытки!

О дух раздора и войны,

Что носит имя сатаны

И был низвергнут с вышины

За своеволье,

Казни врагов моей страны

……………………»





Ответ. Зубною болью.



1.284 По проекту 1939 года для этого должны были использоваться: Ленин, Маркс, революция, Свердлов, май, Советская конституция, жатва, мир, Коминтерн, труд, Великая революция, Сталин. Вспомните хотя бы одно из названий, которые используем мы.

Ответ. Январь, февраль, март…



1.285 В «Российском оружейном журнале ружье» № 2 1998 г. изображена американская снайперская винтовка калибра 12,7 мм и патроны для нее. Рядом изображение пачки сигарет Winston и зажигалка Cricket. А зачем эти предметы изображены рядом?

Ответ. Размеры этих предметов нам знакомы, и мы можем определить размеры винтовки и патрона (так, например, патрон выше, чем пачка сигарет).



1.286 Этот дневник, впервые опубликованный в Голландии в 1947 году, оканчивается словами: «…я выворачиваю сердце наизнанку, плохим наружу, а хорошим внутрь и начинаю искать средство — стать такой, какой мне хотелось бы, какой я могла бы стать, если бы… да, если бы не было на свете других людей…» Чей же это дневник?

Ответ. Анны Франк.



1.287 Слово «пеликан» греческое. Попав в тюркские языки, оно видоизменилось и стало названием другой, хорошо известной вам, птицы. Не проявляйте ротозейства и растяпства и скажите, что это за птица.

Ответ. Баклан.



1.288 В одной из книг по истории автор вопроса прочитал, что в средние века документы, направлявшиеся королю Франции из Сорбонны, подписывались так: «Ваш покорнейший и благочестивый сын — Парижский университет». На самом деле, подпись была немного иной по причине некоторых отличий между русским и французским языками. Какой же она была?

Ответ. Слово «университет» во французском— женского рода, поэтому вподписи было не «ваш… сын», а «ваша… дочь».



1.289 Эмер, жена ирландского героя Кухулина, обладала шестью достоинствами кельтской девы. Вот пять из них: красота, добродетель, ум, сладкоречивость, музыкальность. Рассказывая о шестом ее достоинстве, сага упоминает благородный металл. Назовите шестое достоинство жены Кухулина.

Ответ. Золотые руки.



1.290 Согласно официальному отчету, погибло: генералов — 1, штаб-офицеров — 1, обер-офицеров — 17, нижних чинов Лейб-гвардии Московского полка — 93, Гренадерского полка — 69, Экипажа гвардии — 103, Конного полка — 17, людей во фраках и шинелях — 39, женского пола — 9, малолетних — 19, черни — 903 человека. Назовите дату гибели всех этих людей.

Ответ. 14 декабря 1825 г. (восстание декабристов).



1.291 В 20-е годы в Бухарской республике было три ордена: Красной Звезды, Красного Знамени и Красного… Какой же третий орден?

Ответ. Красного Полумесяца.



1.292 Царь Алексей Михайлович, узнав, что в этом городе умеют растить «великую ягоду», приказал доставить умельцев к своему двору. Они продолжили свое дело в Москве. А из какого города они были?

Ответ. Из Астрахани (растили арбузы).



1.293 Одна называется «Наваждение», другая — «Напарник», а третья дала название всем трем. Вспомнить название третьей вам поможет буква русского алфавита. Какая?

Ответ. «Ы» («Операция Ы и другие приключения Шурика»).



1.294 На бретонском языке «башня» — tour, «огонь» — tan. Переведите на русский бретонское слово tourtan.





Ответ. Маяк.



1.295 Венедикт Ерофеев утверждал, что этот писатель вскормлен волками британского империализма, и поэтому одно из его произведений автобиографично. Назовите главного героя этого произведения.

Ответ. Маугли.



1.296 Вы, возможно, знаете эпопею «Ермака», которая длилась более 10 лет. Причем люди, которые принимали в этой эпопее самое непосредственное участие, родились в одной стране и завершили эпопею в другой. Назовите эти 2 страны.

Ответ. СССР и Россия (речь идет о фильме «Ермак»).



1.297 Закончите четверостишие из стихотворения Николая Гумилева:

«И когда, наконец, корабли марсиан

У земного окажутся шара,

То увидят сплошной, золотой океан

И дадут ему имя:…»

Ответ. Сахара.



1.298 «Не просто корпуса и зданья —

Отныне на земле живет

Еще одно твое деянье,

Отчизна, партия, народ.

Построенный в подарок людям,

Счастливым, новым молодым,

Он поднялся из наших буден,

И наши судьбы слиты с ним.

Когда, волнуясь и тревожа,

Он вырастает на пути,

Мечтает старый стать моложе,

И маленький — быстрей расти…»

Как вы думаете, чему посвящены эти строки из стихотворения Маргариты Алигер «Первого сентября 1953 года»?

Ответ. Московскому Государственному Университету (МГУ) на Воробьевых горах (Новое здание).



1.299 В русском языке есть три омонима: один исконно русский, один является заимствованием из германских языков, а другой из одного восточного языка. То, что обозначается русским словом, к сожалению автора, можно встретить во многих местах. То, что обозначается германским словом, можно встретить, например, в спортивном зале. А то, что обозначается восточным словом часто, но не всегда, встречается в конце… В конце чего?

Ответ. Мат бывает вконце шахматной партии.



1.300 Ложные друзья, как справедливо заметил Буаст, приходят к нам в хорошее время, а когда у нас наступают тяжелые времена — покидают нас. А с кем сравнил Буаст таких друзей?

Ответ. С перелетными птицами, которые прилетают летом и улетают зимой.



1.301 В одной системе белый цвет символизирует чистоту и незнание, голубой — небо при восходе солнца, желтый — восход солнца, зеленый — распустившийся цветок, коричневый — зрелость. Какой цвет в этой системе символизирует мудрость?

Ответ. Черный (цвета поясов вкаратэ-до, вданном случае стиля кёкусинкай).



1.302 Филипп Феррари, живший в конце прошлого века, был очень богат и тратил огромные суммы на пополнение своей коллекции марок. Зная это, дельцы специально для Феррари изготовляли марки с несуществующими надпечатками, перевернутыми элементами,

особо «редкие» экземпляры, беззубцовые пары и т. п. Как впоследствии филателисты стали называть эти подделки?

Ответ. Ферраритеты.



1.303 Основными направлениями в разведении крупного рогатого скота являются мясное скотоводство, молочное и разведение рабочего скота. Существует еще одно направление, представленное всего одной породой. Назовите хотя бы одну из стран, в которых эта порода разводится.

Ответ. Испания, Португалия, страны Латинской Америки (специальная порода для корриды)…

1.304 Святой Иоанн Новгородский посетил Иерусалим, воспользовавшись оригинальным «транспортным средством». Какой известный вам человек, воспользовавшись тем же «транспортным, средством», посетил Санкт-Петербург?

Ответ. Кузнец Вакула (верхом на бесе).



1.305 Все помнят эту сказку и волшебное слово из нее, но далеко не все знают, что в переводе с латыни это слово означат «меня изменят». Назовите это слово.

Ответ. Мутабор.



1.306 Греки, сирийцы, евреи, персы, парфяне, сарматы, кушаны, согдийцы, тохары, гунны, тибетцы, китайцы. Что, поистине великое, объединяло эти народы?

Ответ. Великий Шелковый путь.



1.307 В 1965 году писатель Алан Ливи провел интервью с музыкантами ансамбля Битлз. К концу интервью Пол Маккартни сказал ему: «Вы не задали нам ни одного вопроса, которого нам бы не задавали раньше». Ливи удивился и спросил: «Можете ли вы придумать хоть один, который вам не задавала пресса?» Что ответили музыканты?

Ответ. И такой нам тоже задавали.



1.308 Скажите, какой период времени, по русской народной примете, начинается, когда зацветает сирень, и заканчивается, когда отцветает иван-чай?

Ответ. Лето.



1.309 В Древней Греции их называли дафнофорами. А как их называли в Риме?

Ответ. Лауреатами. Дафнофор — носящий лавр.



1.310 Администрации крупных городов различными способами борются с загрязнением атмосферы. Новый способ предложили в парижской мэрии. В дни, когда будет отмечен смог, мэрия намерена отменять плату за… За что?

Ответ. За проезд в общественном транспорте.



1.311 Андре Моруа писал: «Кипучая энергия, аристократическая меланхолия, сила, не лишенная тщеславия; галантная и изысканная элегантность делают их символами той прекрасной Франции, храброй и легкомысленной, какой мы и поныне любим ее представлять». Назовите их всех.

Ответ. Д'Артаньян, Атос, Портос, Арамис.



1.312 Как называется остров, который в 1811 году открыла экспедиция Геденшторма, в 1902 году вторично открыл геолог Толль, но не смогла обнаружить специально организованная в 1937 году экспедиция академика Самойловича?

Ответ. Земля Санникова.



1.313 Однажды Александру III пришлось почтительно выслушать песню, которая в России была запрещена как призывающая к свержению власти. Где в этот момент находился Александр? Ответьте с достаточной точностью (Ответ «на планете Земля» — не принимается).

Ответ. Во Франции (при торжественной встрече исполнялся французский гимн — Марсельеза).



1.314 В 1054 году в этот день был освящен храм Святого Георгия в Киеве. Скажите, какую роль до 1581 года этот день играл в жизни большинства жителей Руси?

Ответ. В Юрьев день крестьяне могли переходить от одного помещика к другому.



1.315 Сначала в России попробовали перевести их название с английского. Получилось — «лохань». Потом все же стали употреблять английское название. Вспомните его.

Ответ. Танк.



1.316 Во Франции он трех видов. Каждому можно приписать свою временную и цветовую характеристику. «Большой» длится год и допускает только один цвет, «обычный» — полгода и дозволяет также серый и фиолетовый. «Малый» продолжается три месяца и допускает также белый цвет. Догадайтесь, о чем идет речь, и ответьте, какой цвет допустим при «большом».

Ответ. Черный (речь идет о трауре).



1.317 Чехов писал, что, по мнению дворников, эта часть тела расположена пониже груди, а, по мнению фельдфебелей, пониже живота. Назовите эту часть тела.

Ответ. Микитки.



1.318 До XII века существовала музыкальная нотация, в которой ноты обозначались буквами. Позднее она была вытеснена другой системой, но до сих пор иногда ноты обозначают латинскими буквами. А еще от этой системы остались «мягкое Б» и «квадратное Б». Назовите их.

Ответ. Бемоль (В molle) и бекар (В сагго).



1.319 «В Думе все дураки; в Ставке сплошные идиоты; в Синоде одни только животные; министры — мерзавцы… Дипломатов наших надо перевешать; разгони всех, назначь… новых министров… поскорей закрой Думу… Мы, слава Богу, не конституционное государство и не смеем им быть». О том, что эти строки обращены к Николаю II, нетрудно догадаться. А кто их написал?

Ответ. Императрица Александра Федоровна.



1.320 У Некрасова: «Коморочка под лестницей (кровать да печь железная), Шандал да самовар». Слово «шандал» происходит от арабского, означающее свеча, и персидского «вместилище», а что означает это слово на русском?

Ответ. Подсвечник.



1.321 В средние века изобрели специальные наперстники, сделанные из очень тонкой кожи, которые натягивали только на пальцы перед едой. А зачем?

Ответ. Чтобы не обжечься.



1.322 Однажды известный советский океанолог, профессор Н. Н. Зубов наставлял учеников: «Вы ходите в турпоходы, участвуете в соревнованиях, посещаете танцы, спектакли, но вы не делаете главного —…» Продолжите мысль профессора.

Ответ. «… — вы не учитесь».



1.323 По признанию Рональда Рейгана, с чем, я думаю, согласился бы и Михаил Горбачев, «политика неплохая профессия. Если вы сделали политическую карьеру — вас ожидают награды, если же опозорились, всегда можете…» Что?

Ответ. «Писать мемуары».



1.324 Этим людям обычно не нравится осветительный прибор, вызывает резкое неприятие один траурный атрибут, а вот электротехническое устройство может вызвать как радость, так и презрение. Кто эти люди?

Ответ. Знатоки (или игроки вЧГК). Речь идет о классификации вопросов: «свеча», «гроб», «кнопка».



1.325 Что для немцев и французов является символом богатства и величия, а у нас попирается ногами?

Ответ. Палас («palais» — дворец).



1.326 Профессор Московского университета Н. В. Бугаев был очень педантичным человеком. Отправляясь в путешествие, для своего личного багажа он составлял специальный реестр, где регистрировалась каждая вещь. Например: бинокль, А, III, СВ. А — значит сундук с биркой А; III — значит третье отделение. А что означало СВ?

Ответ. Северо-восток.



1.327 На Новый год в Японии кушанья, поданные на стол, имеют особое значение. Так, рисовое печенье символизирует изобилие, горох — здоровье, а что символизируют длинные тонкие макароны?

Ответ. Долголетие.



1.328 Назовите профессию человека, вынужденного каждый свой рабочий день писать только о том, что он кому-то верит и что он кому-то должен?

Ответ. Бухгалтер («Дебет» — я верю, «Кредит» — я должен).



1.329 В средневековой Испании дворяне могли иметь так называемые «черные» и «белые» шпаги. Когда их использовали?

Ответ. Черные— для дуэлей, белые— для войны.



1.330 Где находятся ангел-хранитель и бес-искуситель у каждого человека?

Ответ. За правым плечом — ангел, за левым — бес.



1.331 Известно, что они пошли от Кобылы, а затем назывались Кошкиными. А как мы их называем сейчас?

Ответ. Династия Романовых. Родоначальник — Андрей Кобыла.



1.332 Некий вид спорта был включен в программу 33-й древней Олимпиады в 648 году до нашей эры. Благодаря этому круг участников значительно расширился; ведь, помимо спортсменов, в играх приняли участие еще и… Кто же?

Ответ. Лошади, а речь о скачках.



1.333 Любимой забавой царя Федора был медвежий бой. А в чем заключался медвежий бой и какие правила боя нарушил Дубровский? Назовите хотя бы одно.

Ответ. Единоборство медведя с человеком, вооруженным рогатиной. Соответственно Дубровский нарушил два основных правила: медведь был на цепи, т.е. ограничен в движении, а во-вторых— использовал пистолет.



1.334 В 1946 году в возрасте 65 лет скончался известный советский ученый, академик, Герой труда, член Верховного Совета СССР Александр Богомолец. Говорят, что он был одним из немногих людей, чья смерть потрясла и огорчила Сталина. При жизни Богомолец возглавлял одно весьма перспективное направление советской науки. Какое?

Ответ. Геронтологию. Сталин возлагал на него большие надежды, т. к. тот обещал ему продлить человеческую жизнь до 120лет. Поэтому, когда Богомолец умер сравнительно нестарым, Сталин приуныл.



1.335 В истории широко известны случаи, когда особо рьяные поборники чистоты русского языка пытались заменить иностранные слова придуманными ими русифицированные. Так, например, «галоши» предлагали заменить на «мокроступы», «пульс» на «жилобой» и пр. А какое иностранное слово адвокат А. Ф. Кони предлагал заменить словом «инобытность»? Ответ. Алиби.



1.336 Завсегдатаи пляжей в Сент-Иве (полуостров Корнуол) называют 33-летнего Пола Хоггарда человеком песка. А за что?

Ответ. За его затейливые песочные скульптуры.



1.337 Почему от акул чаще страдают серфингисты, а не аквалангисты?

Ответ. Уж очень доска для серфинга акулам напоминает черепаху.



1.338 1831 год. Парижский салон. Полотно работы Эжена Делакруа «Свобода на баррикадах». Рядом с француженкой, олицетворяющей Свободу, парижский гамен. А в кого превратился этот парижский гамен двадцать лет спустя у Виктора Гюго?

Ответ. В Гавроша из романа «Отверженные».



1.339 Русский музей в Санкт-Петербурге. «Бурлаки на Волге». Илья Ефимович Репин вырос на Украине и никогда не видел больших судоходных рек. А вот писать картину он поехал в Ширяев буерак, что под Самарой, уже с вполне сложившимся сюжетом. Где же он мог видеть бурлаков до этого?

Ответ. На Неве. Их он увидел, еще будучи студентом Петербургской Академии художеств.



1.340 Мерфология дает следующие определения современных наук: «Если оно зеленое и дергается — это биология. Если дурно пахнет — химия. А если оно не работает, то это…» Что это?

Ответ. Физика.





2 Категория сложности

Вопросы школьных турниров по игре «Что? Где? Когда?»





2.1 Учебник иврита открывается словами: «Вы приступаете к изучению языка, на котором говорит…» Кто?

Ответ. Бог.



2.2 Это слово есть практически во всех славянских языках. В сербском и словенском языках оно имеет значение «хороший урожай». В чешском, словацком и польском оно означает «семья». Что это за слово?

Ответ. Родина.



2.3 У арабских племен Восточной Иордании лишение этого считалось одним из самых унизительных наказаний. А сейчас многие тратят около полугода, чтобы избавиться от последствий этого. Так же поступали, например, Юлий Цезарь и Александр Македонский. Что же это?

Ответ. Борода. (Ответ «усы» — не засчитывавшей.)



2.4 За что король Дании Эрик IV получил в народе не слишком ласковое прозвище «плужный грош»?

Ответ. Он ввел налог на плуг.



2.5 Среди них были слон, носорог, гризли, куница, рысь, оса, шмель, мышь… Назовите двух самых известных зверей из этой малосимпатичной компании.





Ответ. «Тигр» и «Пантера». Все это— названия фашистских танков и самоходных установок. («Леопард» — ответ неправильный. Это— современный танк.)



2.6 Нарты — герои эпических легенд многих кавказских народов. Самым могучим из нартов был Сасрыква, рожденный из камня и закаленный в кузнечном горне. Как называется напиток, отнятый им у богов и подаренный людям?

Ответ. Нарт-сано, то есть нарзан.



2.7 На открытии памятника Пушкину в 1880 году особо почетными гостями были Мария Гартунг, графиня Наталья Меренберг, братья Александр и Григорий. Назовите фамилию братьев.

Ответ. Пушкины (все четверо: дочери и сыновья поэта).



2.8 Болгарский писатель Стефан Продев говорит: «Их создали для того, чтобы помочь Византии бороться с Римом. Император и церковь считали их своими солдатами. Но, созданные как солдаты империи, они стали воинами прогресса. Их сила одолела не только папских нунциев, она переломила меч византийских колонизаторов, посланных для того, чтобы поработить дух славянства…» Назовите тех, кто их создал.

Ответ. Кирилл и Мефодий.



2.9 Основные десять моделей имеют незначительные отличия. Например, у модели «войри» — прямая рукоять, у «яласярви» — слегка изогнутый клинок, у «рауталамми» рукоять отделана тонкими металлическими полосами, у «томми» — прямое лезвие без углублений. Общее их название — «пуукко». А как называем их мы?

Ответ. Финка.



2.10 Есть только один вид спорта, в котором к победе надо пятиться задом. Когда-то он даже входил в программу Олимпийских игр. Как он называется?

Ответ. Перетягивание каната.



2.11 Многие представители рода Нарышкиных оставили заметный след в российской истории. А что сами Нарышкины считали главной заслугой своего рода перед Россией?

Ответ. Рождение Петра I. Его матерью была Наталья Кирилловна Нарышкина.



2.12 От греческого слова «ридзикон», то есть «утес», происходит французский глагол, означающий «лавировать между скал». А какое слово русского языка происходит от этого глагола?

Ответ. Риск, рисковать.



2.13 Одна из улиц вьетнамского города Хошимина названа в честь иезуита Александра де Рода, жившего в XVII веке. Он дал вьетнамцам то, чем они пользуются до сих пор. А чем они пользовались до этого?

Ответ. Иероглифами. Александр де Род разработал латинизированный алфавит вьетнамского языка.



2.14 Согласно библейской легенде, дочь фараона нашла младенца Моисея в корзине в зарослях тростника. Слово, которым названа эта корзина, встречается в древнееврейском тексте Библии еще раз. Какой объект называется этим словом?

Ответ. Ноев ковчег.



2.15 В 1920 г. один известный писатель придумал слово «лаборж». Однако его брат, известный художник, посоветовал ему употребить другое слово. Какое?

Ответ. Робот. («Лаборж» от англ. labour— работа. Писателя звали Карел Чапек. В 1920 г. он написал пьесу «Я U. R», где впервые было употреблено слово «робот».)



2.16 В битве со шведами при Гангуте в 1714 г. было захвачено десять кораблей противника, в том числе флагманский корабль «Элефант». В честь этой победы была сооружена триумфальная арка. На этой арке висела картина, под которой была подпись: «Русский орел мух не ловит». А что было изображено на этой картине?





Ответ. Орел, держащий вкогтях слона. («Орел, сидящий на слоне» — засчитывается.)



2.17 Члены одной из старообрядческих сект верили, что для совершения обряда крещения требуется не участие священника, а участие Бога. Они крестили себя сами. А откуда они брали воду для этого обряда?

Ответ. Они использовали воду, посланную Богом, то есть дождевую.



2.18 В ЮАР, в окрестностях небольшого городка Апингтон, разбиты роскошные виноградники. Во время уборки созревших ягод их целыми самосвалами свозят на большие, размером с футбольное поле, площадки из бетона, да так там и оставляют. А зачем?

Ответ. Так делают изюм.



2.19 В древнем Вавилоне эта последовательность выглядела так: Сатурн, Солнце, Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера. Как сейчас мы называем то, что соответствовало Марсу?

Ответ. Вторник.



2.20 Однажды в Южной Америке испанские конквистадоры были поражены, увидев неподвижно зависшее в воздухе существо, окруженное облачком. Спешно позвал священника, он глянул на чудо и объявил, что это — ангел. А кто же это был на самом деле?

Ответ. Колибри.



2.21 Всем хорошо известен «закон бутерброда», иногда называемый также «законом избирательной гравитации». Согласно дополнению Дженнингса к этому закону, «вероятность падения бутерброда на ковер намазанной стороной прямо пропорциональна…» Чему?

Ответ, «…стоимости ковра».



2.22 Какая рыба получила название за большие глаза?

Ответ. Окунь.



2.23 В середине IX века викинги впервые вышли в Средиземное море. Не встретив серьезного сопротивления со стороны богатых приморских городов, они тем не менее вскоре вынуждены были убраться восвояси. Викингов напугала внезапно поразившая их «кожная болезнь». Что было ее причиной?

Ответ. Викинги, никогда раньше не сталкивавшиеся с жарким южным солнцем, просто сгорели.



2.24 Этот фильм не сходит с экранов уже несколько десятилетий. Хотя в нем постоянно поднимаются проблемы взаимоотношений с неграми и жестокого обращения с животными, но сюжет всегда сконцентрирован на страстях, кипящих между неразлучными главными героями. Жаль, что при переводе фильмов на русский язык имена героев не переводят, иначе их звали бы Фома и Ерема. Как же называется этот фильм?

Ответ. «Том и Джерри».



2.25 Какой древний русский город основан там, где Волга образует изгиб?

Ответ. Углич (от слова «угол»).



2.26 Этот вид лечения применяется при заболеваниях суставов конечностей, позвоночника, костей, нервной системы, сосудов, некоторых формах бесплодия. Общее название лечебных процедур — аппликации, а некоторые из них носят специальные названия: «перчатки», «носки», «брюки», «куртка». О каком виде лечения идет речь?

Ответ. Грязелечение (процедуры получают название в зависимости от того, какие части тела покрыты грязью).



2.27 Древние семиты называли свои храмы «бэтиль», что значит «дом Бога». А древние иранцы называли храмы словом «аташкед», что значит «дом…». Чей же?

Ответ. Огня. Зороастрийцы поклоняются огню.



2.28 Одна из английских фирм выпускает «вечный» электрический фонарик. Реклама сообщает, что ему не вредит погружение на глубину до 150 метров, фонарик не поддается коррозии, его не возможно сломать или разбить. На это изделие дается гарантия сроком на всю жизнь владельца. Однако в гарантийном талоне есть примечание: «Фирма не отвечает за последствия нападения на фонарик акулы, медведя и…» Кого?

Ответ. Ребенка.



2.29 Она вдохновила художника Грекова, но нам больше известно произведение поэта Рудермана и композитора Листова, посвященное ей же. Если верить тому произведению она была уроженкой Киева, или Полтавы, или Ростова-на-Дону. Назовите ее.

Ответ. Тачанка.



2.30 Это русское слово в прошлом означало «лицо» и произошло от слов со значениями «лоб» и «рот». Что это за слово?

Ответ. Челюсть («чело» + «уста»).



2.31 Первый список — Эйлер, Браге, Кеплер, Региомонтан, Улугбек, Бируни. Второй список — Кор-дылевский, Ловелл, Струве, Штернберг, Галилей, Воронцов-Вельяминов. Люди из первого и из второго списка были астрономами. А кем были люди из первого, но не были люди из второго списка?

Ответ. Астрологами.



2.32 Однажды была предпринята попытка выяснить, какие факторы повлияли на выбор профессии знаменитыми людьми. Оказалось, что на втором месте — влияние знакомых, на третьем — путешествия, на четвертом. — природные красоты, далее — влияние родителей, школы и театра. А какой фактор оказался на первом месте?

Ответ. Книги.



2.33 Кукла, покойник, амеба, игрушка, труп, ферзь. Выберите из этого списка те существительные, которые, с точки зрения грамматики русского языка, являются одушевленными.

Ответ. Кукла, покойник, амеба, ферзь. По определению одушевленными существительными являются те, у которых во множественном числе не совпадают формы именительного и винительного падежа, например: им. п. — покойники, вин. п. — вижу покойников; им. п. — трупы, вин. п. — вижу трупы.



2.34 В первобытную эпоху это считалось естественным процессом избавления общества от бесполезных членов. Потом это считалось страшным преступлением, древних греков ужасала одна лишь мысль об этом. Нам же с детства известно об одном таком преступлении. Обвиняемый факт совершения преступления отрицал. Назовите хотя бы одну из его отличительных примет и орудие преступления.

Ответ. Преступник был рыжий и конопатый, а дедушку он убил лопатой.



2.35 У африканской народности суахили есть легенда, повествующая о том, что первый человек спустился на землю с неба. А кто помог ему это сделать?

Ответ. Жираф.



2.36 По мнению одного ребенка, взрослые не умеют любить, дружить, жалеть, радоваться. Из-за этого они «не находят того, что ищут». А чтобы найти, нужно знать всего два секрета. Первый гласит: «Зорко одно лишь сердце». Назовите второй.

Ответ. «Ты всегда в ответе за тех, кого приручил».



2.37 «Мы увидели женщин, которые сражаются в первых рядах как вожди. Они белокожие и высокие, их длинные волосы заплетены и обвиты вокруг головы. Оки сильные и, вооружившись луком и стрелами, каждая из них сражается не хуже десятерых мужчин». Как сейчас называется страна, в которой обнаружил таких удивительных женщин автор этих строк Гаспар де Карвахаль?

Ответ. Бразилия.



2.38 И в традиционном русском женском костюме, и в военной форме есть элемент, название которого связано с петушиным гребнем. Как он называется в каждом из этих случаев?

Ответ. Кокошник и кокарда.



2.39 Перед концертом Жана-Мишеля Жарра возле здания МГУ на Воробьевых горах он получил от мэра Москвы Юрия Лужкова обещание, которого не смог ему дать даже папа римский. Так что же пообещал Лужков?

Ответ. Хорошую погоду.



2.40 Послушайте отрывок из стихотворения поэта Сергея Хмельницкого, посвященного пророку Мухаммеду:

«Шесть посланников было в мире,

А седьмого земля не стоит.

Был Адам и Нух с Ибрагимом,

И Муса, и Дауд с Исою».





Седьмой «посланник» — это, конечно, Мухаммед. Кто такой Адам, все, разумеется, знают. А под какими именами нам известны остальные перечисленные «посланники»?

Ответ. Ной, Авраам, Моисей, Давид и Иисус.



2.41 Карион Истомин, автор «Букваря» XVI века, считал, что неубранная горница требует пяти, плохое поведение за столом — трех, немытая посуда — шести, сквернословие — десяти, непосещение церкви — двенадцати, а игра в карты или кости — восьми. Что обозначают эти числа?

Ответ. Количество ударов розгой. (Ответ без слова «розга» — не засчитывается.)



2.42 По-персидски это означает «ткань из крапивы», в турецком это выражение стало названием головного убора, а в Европе дало имя растению. Какому?

Ответ. Тюльпан (от слова «тюрбан»).



2.43 Многие африканцы, живущие с ним в одной местности, избегают называть его имя и именуют его «Тот, кто убивает, улыбаясь». А как называем его мы?

Ответ. Крокодил.



2.44 Последователи старообрядческой секты онисимовцев верили, что самые праведные из них раз в год удостаиваются причастия из рук ангела. В страстной четверг после молитвы они некоторое время с Открытым ртом ждали ангельского причастия. Из-за этого обычая они получили в народе два прозвища. Назовите эти прозвища.

Ответ. Раззява и разиня.



2.45 Назовите имя несостоявшегося сельскохозяйственного работника и музыканта, обнаружившего существенные пробелы в системе среднего образования.

Ответ. Антошка.



2.46 На флаге Ирландии чередуются зеленый, белый и оранжевый цвета. Белый цвет символизирует мир, а кого символизируют зеленый и оранжевый, если в течение многих лет символика флага так и не смогла воплотиться в жизнь?

Ответ. Католиков и протестантов.



2.47 Перед открытием московского метро надо было решить, каким сделать сигнал к отправлению поезда. Попробовав разные виды свистков и гудков, руководители метрополитена, в конце концов, сделали тот же выбор, что и пророк Мухаммед в свое время. Что они выбрали?

Ответ. Человеческий голос, он лучше всего слышен в станционном шуме. Мусульман сзывает на молитву голос муэдзина.



2.48 Древние индийцы насчитывали шесть «урми» — страданий, сопровождающих жизнь человека. Я назову пять: это голод, жажда, жара, холод, алчность. Если ваша карма не столь тяжела и вы не подвергнетесь шестому страданию прямо сейчас, то вы его правильно назовете. Что это?

Ответ. Это ошибки.



2.49 У матросов, как известно, нет вопросов. А у кого, согласно стихотворению Юрия Михайлика, нет ответов?

Ответ. У поэтов нет ответов.



2.50 Китайский мудрец Сюй Цзэшу писал, что этим можно заниматься, когда ты празден, когда слушаешь скучные стихи, когда музыка умолкает, когда живешь в уединении, когда беседуешь поздно ночью, когда принимаешь у себя ученого мужа или воспитанных певичек, в хорошую погоду, в жаркий, день, в сумерки. Все вы наверняка этим занимаетесь, и большинство — регулярно. А что для этого нужно?

Ответ. Чай и чашки. Это чаепитие.



2.51 В играх двух мальчиков она исполняла функции елки, извозчика, китайской пагоды, цветочного горшка на подставке и даже архиерея, пока не стала хранительницей Великой Тайны. А чем она была на самом деле?

Ответ. Шахматной королевой («Кондуит и Швамбрания» Л. Кассиля). Ответ «шахматная фигура» принимается, «пешка» — нет.



2.52 Слово «крыло» в немецком и голландском языках звучит очень похоже. Оба слова были заимствованы русским языком, но немецкое стало обозначать отдельную постройку, а голландское — деталь здания или, если угодно, устройство. Назовите оба слова.

Ответ. Флигель и флюгер.



2.53 Алексей Иванович Попов, в 50-е годы — министр культуры РСФСР, был таким отчаянным матерщинником, что даже советское руководство, в конце концов, не выдержало. Попова убрали из министерства культуры и назначили… кем?

Ответ. Министром просвещения.



2.54 При раскопках древнеегипетского поселения в Фивах были обнаружены обломки известняка с забавными рисунками. На одном из них изображены осел, лев, крокодил и обезьяна. Достаточно половины этой информации, чтобы любой российский школьник догадался, чем они занимаются. Чем же?

Ответ. Играют на музыкальных инструментах (осел и обезьяна— половина крыловского «Квартета»).



2.55 Вместе с другими великими людьми Англии он похоронен в Вестминстерском аббатстве. На его надгробии помещена следующая эпитафия: «Умножил богатство своей страны, увеличил силу человека и занимает выдающееся место между наиболее славными учеными и действительными благодетелями мира». Фамилия этого человека присутствует в системе СИ. Кто он?

Ответ. Джеймс Уатт (ватты на лампочках — вего честь).



2.56 По преданию, эти звуки раздались летом 1284 года в одном городе в Германии. В них слышался щекочущий шорох зерна, струйкой текущего из прорехи в мешке; веселое щелканье масла на сковороде; хруст сухаря под острыми зубами. А для чего были нужны эти звуки?





Ответ. Чтобы выманить из города крыс (легенда о Гамельнском Крысолове).



2.57 Смелый проект, задуманный в 20-е годы двумя советскими моряками: Андреем Васильевичем Вронским и Иваном Александровичем Манном, остался неосуществленным. Их судно даже не вышло из порта. Но впоследствии этот замысел все же принес им заслуженную славу. Правда, под другими именами. Какими именно?

Ответ. Капитана Врунгеля и старшего помощника Лома. Вронский и Манн планировали кругосветное путешествие на двухместной яхте; рассказы Вронского о несостоявшемся путешествии А. Некрасов положил в основу своей книги.



2.58 Шестыми были птицы, седьмым — бык, восьмыми — кобылицы, десятыми — коровы, одиннадцатыми — яблоки, двенадцатым — пес. Назовите первого и вторую.

Ответ. Лев (немейский) и гидра (лернейская). Перечислены подвиги Геракла (не все).



2.59 По одному древнему мифу, когда Бог создал человека, дьявол захотел повторить эксперимент. Но вместо человека у него получился волк, который тут же укусил своего создателя. За какое место? Ответ обоснуйте.

Ответ. За ногу, с тех пор дьявол хромает.



2.60 Словом «двиджа» — «дважды рожденный» — древние индийцы называли представителя одной из трех высших каст, а также часть тела человека и класс животный… Назовите животное и часть тела. Будут приниматься ответы, в которых правильно названо хотя бы одно из двух.

Ответ. Птица и зуб.



2.61 По преданию, они отравляли Иисусу последние минуты его жизни так же, как зачастую отравляют жизнь и нам. Поэтому, согласно народному поверью, убив одного из них, можно избавиться от сорока грехов. Кто же они?

Ответ. Комары.



2.62 Постановка оперы Алексея Крученых «Победа над солнцем», состоявшаяся в конце 1913 года, должна была ознаменовать также полную победу над реализмом. Даже солнце на декорации не имело ничего общего с настоящим. Кто был художником спектакля?





Ответ. Казимир Малевич (он изобразил солнце в виде черного квадрата).



2.63 Этим словом римляне называли слаженную игру на духовых музыкальных инструментах, согласие, единодушие. Иногда оно приобретало отрицательную окраску и означало: тайный сговор, заговор с целью мятежа. Мы же называем этим словом одно из необходимых условий такого заговора. Назовите это слово.

Ответ. Конспирация (коп — со, сперо — дух).



2.64 У жителей Полинезии были весьма полезные предметы, без которых они не отправлялись в путешествия. Предметы эти представляли собой соединенные растительными волокнами черенки пальмовых листьев, перекрещивающиеся под разными углами. В некоторых местах к ним были прикреплены раковины моллюсков. Что обозначали черенки, а что — раковины?

Ответ. Эти предметы — морские карты, на которых раковины обозначали острова, а черенки листьев— морские течения.



2.65 В первом издании Малой Советской энциклопедии об этом городе сказано: «Население 1 млн 360 тыс. жителей. Расположен у обширной закрытой бухты Атлантического океана. Главные улицы по богатству магазинов и великолепию зданий не уступают первым городам мира, а в рабочих кварталах — убогие лачуги, узкие и грязные улицы». А какую одежду, согласно менее авторитетному источнику, предпочитали жители этого города?

Ответ. Белые штаны. Это Рио-де-Жанейро, и Бендер носил в кармане вырезку именно из Малой Советской энциклопедии.



2.66 Всего их насчитывается 321 вид. Существуют мечеклювая, красная, рубиногорлая, сапфо, ангел, длиннохвостая, топазовая, ракетохвостая и другие. Кто они и как называется та, которая размером с ласточку?

Ответ. Гигантская или исполинская колибри.



2.67 Загадка Игоря Губермана. Губерман утверждает, что задавал ее многим друзьям-гуманитариям и только однажды получил правильный ответ. Итак, кто они — «свояк в свояка целит наверняка»?

Ответ. Дантес и Пушкин.



2.68 Демонакт как-то увидел двух невежд, один из которых задавал дурацкие вопросы, а другой давал не менее глупые ответы. Демонакт сказал им: «По-моему, один из вас доит козла, а другой подставляет…» Что?

Ответ. Решето.



2.69 Первый, появившийся в Москве в 1338 году, прибыл из захваченной Твери. После 1346 года летописец повествует о «пленных» из покоренных городов и княжеств: Городца, Пскова, Смоленска. В Москве среди них можно было найти и «иностранцев», так, например, много их было захвачено в 1480 году после столкновения с Ливонским орденом. Были и местные «уроженцы». Почему в первой половине XVIII века четверть их погибла?

Ответ. Петр I приказал перелить колокола на пушки.



2.70 В 1995 году японцы впервые в истории съели первого продукта больше, чем второго. Назовите и первый, и второй продукт.

Ответ. Мясо, рис.



2.71 Вам наверняка известно знаменитое соревнование паровозов, в котором победила «Ракета» Стефенсона. Перед началом этих состязаний судьи дисквалифицировали один из паровозов, так как обнаружили нечестный прием, который резко увеличивал шансы этого паровоза на победу. Сейчас подобное ухищрение вряд ли помогло бы выиграть гонки. Какой двигатель был у этого паровоза?

Ответ. Там была спрятана живая лошадь (при помощи своеобразных педалей она приводила колеса вдвижение).



2.72 Все вы слышали о знаменитой цивилизации ацтеков и их языке, называемом иначе науатль. Все вы знаете, что именно ацтеки подарили Старому Свету шоколад, по-ацтекски «чоколатль». А теперь скажите, как точно звучат по-ацтекски названия овоща семейства пасленовых и животного семейства псовых?

Ответ. Томатль и койотль.



2.73 К началу двадцатого века это соотношение площадей для Великобритании было равно 1:109, для Нидерландов — 1:67, для Франции и Португалии — 1:21, для Германии и Дании — 1:5, для Бельгии — 1:80. Что же это за соотношения?

Ответ. Отношения площадей метрополий к площадям колоний.



2.74 На затылке этих птиц черный хохол из удлиненных перьев. Эта черта лет двести назад делала их похожими на людей определенной профессии, откуда и название этих птиц. Как же они называются?

Ответ. Птица-секретарь.



2.75 Этого французского драматурга Сергей Львович Пушкин, будучи в хорошем настроении, охотно декламировал детям. Под его влиянием 9-летний Пушкин написал — на французском языке! — пьесу «Похититель». Но публика в лице сестры Ольги пьесу освистала, и самокритичный автор тут же написал на себя эпиграмму, в которой признавался, что позаимствовал пьесу у другого… Кого же?

Ответ. У Мольера.



2.76 «Шотландские братья» были известны в XV—XVI веках, «Богемские сестры» — в XIX—XX. Однако нарицательным стало прежнее название совсем другой страны. Если вы поняли, о чем идет речь, то легко скажете, как эта страна называется сейчас.

Ответ. Таиланд, речь идет о сиамских близнецах.



2.77 Однажды «Золотая богиня» — кубок, вручаемый чемпионам мира по футболу, была украдена. Нашедший ее пес по имени Шалопай сразу стал знаменитым. Его пригласили сниматься в фильме «Сыщик с холодным носом», наградили памятной медалью. Какую же привилегию ему вдобавок предоставили, если из своих собратьев ею обладает он один?

Ответ. Право посещать футбольные матчи.



2.78 Специалисты по военной пропаганде знают, что при агитации необходимо учитывать национальные психологические особенности личного состава войск противника. Так, например, считается, что американским солдатам свойственно оценивать приказы командиров с точки зрения целесообразности; для японцев не важен комфорт во время боевых действий; французы изобретательны и обладают развитым воображением, чего не скажешь об англичанах. О представителях какой нации известно, что они переоценивают роль численного превосходства над противником?

Ответ. О китайцах.



2.79 В древней валлийской рукописи, именуемой «Черной книгой», легендарный король Артур носит титул «амбероудир». Что означает этот титул?

Ответ. Это искаженное слово «император».



2.80 Всем вам, конечно, известна история трехсот спартанцев, задержавших в Фермопильском ущелье целую армию персов. Но почему на пути персидской армии оказался лишь этот небольшой отряд? Где была сосредоточена в это время основная мощь Эллады?

Ответ. В Олимпии. Основные силы греков выступили в поход только после окончания Олимпийских игр.



2.81 Послушайте стишок.

«Акробат и собачонка

Весят два пустых бочонка,

Шустрый пес без акробата

Весит два мотка шпагата,

А с одним мотком ягненок

Весит — видите — бочонок».





Внимание, вопрос:

«Сколько весит акробат

В пересчете на ягнят?»

Ответ. 2.



2.82 Одни историки полагают, что они родом из Китая, другие настаивают, что они пришли из Африки. Их появление в Европе впервые документально зафиксировано в 1369 г. Назовите тех из них, которые имеют две головы.

Ответ. Король, дама, валет.



2.83 В Москве есть речка Лось, приток реки Ички, впадающей в Яузу. А как называется самый большой из ручьев, впадающих в реку Лось?

Ответ. Лосенок.



2.84 Этот человек по тексту «Одиссеи» Гомера пытался вычислить маршрут путешествия Одиссея по Средиземному морю. Он якобы нашел на Сицилии пещеру Полифема, а остров Феаков отождествил с островом Корфу. Позднейшие исследователи опровергли его выводы. Но другой его проект был более удачен. А как звали этого человека?

Ответ. Генрих Шлиман.



2.85 В древних китайских сочинениях сказано, что весной полагается приносить жертвы Ма-цзу — прародителю лошадей, летом — Сянь-му — первому пастуху лошадей, зимой — Ма-бу — духу конских болезней. А осенью жертвы следует приносить Ма-шэ, который, как легко догадаться, тоже имеет отношение к лошадям. Кем же был Ма-шэ?

Ответ. Первым всадником.



2.86 Иконографические правила изображения этого святого установлены недавно — в 1988 году. Согласно им, он должен изображаться с иконой Троицы в руках. Назовите его.

Ответ. Преподобный Андрей Рублев.



2.87 Дневник о своем путешествии в это место мореплаватель Бугенвиль завершил словами: «До свиданья, счастливый народ. Я всегда буду с радостью вспоминать каждое мгновение, проведенное среди вас, и, пока я жив, я буду прославлять счастливый остров Кифару, эту подлинную Утопию». А некто, там не бывавший, утверждает, что ему не хуже живется и у нас. Что же это за место?

Ответ. Остров Таити. «Некто, там не бывавший» — кот из мультфильма «Возвращение блудного попугая».



2.88 Пять качеств: верность, вежливость, мужество, правдивость, простота — являются главными добродетелями одного из японских путей. А о чем люди, стоящие на этом пути, говорят так: «Если ты расстался с этим, ты расстался со своей жизнью»?

Ответ. О мече.



2.89 Для нас недвижимое имущество — это строения, а движимое — наличные деньги и ценности. Подобное разделение было и у древних греков, только не движущимся богатством они называли драгоценные металлы в слитках, золото, медь, железо; а какое богатство они называли словом «probata», т.е. «передвигающееся имущество»?

Ответ. Скот.



2.90 Неподалеку от датского города Орхус находится целая страна технических фантазии. Здесь можно погулять по придуманной индейской стране с пещерами, чудовищами и аттракционами, пройтись по «мини-Копенгагену» с королевским дворцом и гвардейцами, посидеть рядом с Андерсеном… Из чего же сделаны все элементы этой необыкновенной «страны»?

Ответ. Из деталей конструктора «Лего» — это «Леголэнд».



2.91 По данным Книги рекордов Гиннеса, первым это сделал французский солдат Жан Мари Салетти, бежавший из английской тюрьмы в 1815 году. К маю 1997 года это попытались сделать 4412 человек, из которых 505 справились со своей задачей, причем некоторые неоднократно. Что они сделали?

Ответ. Пересекли Ла-Манш вплавь.



2.92 На языке хантов «кёт» — сердце, «сэм» — рука. Переведите на русский язык слово «кётсэм».

Ответ. Пульс.



2.93 Клавдия Захаровна Плотникова, представительница народа камасинцев, умершая в 1975 году, и Долли Пентре из корнуольцев такими были. А вот герои произведений известного американского писателя и известного советского писателя такими не были, несмотря на названия произведений. Какими же были упомянутые люди, но не были упомянутые персонажи?

Ответ. Последними («Последний из могикан» Купера и «Последний из удэге» Фадеева).



2.94 Человек, разглядывающий список московских музеев, может сделать вывод, что жизнь Ермоловой, Чехова, В. Васнецова, Лермонтова и А. Островского была более комфортной, чем жизнь Горького, Достоевского, Цветаевой, Мейерхольда и А. Васнецова. Какие два термина помогут сделать такой вывод?

Ответ. Дом-музей и музей-квартира.



2.95 Респиратором мы называем устройство, защищающее органы дыхания от пыли и вредных веществ, содержащихся в воздухе. Его название происходит от латинского слова respirare «выдыхать». Какой прибор французы называют aspirateur, буквально «вдыхатель»?





Ответ. Пылесос.



2.96 Державин, увидев это, написал: «Алмазна сыплется гора». Что же он увидел?

Ответ. Водопад (если быть точным, то водопад Кивач в Карелии).



2.97 Какое здание, если верить французской поговорке, находится ближе всего к кабаку?

Ответ. Тюрьма.



2.98 Преподобный Максим Исповедник, живший в VII веке, умело и успешно доказывал неправильность монофелитской ереси, распространенной тогда. Когда он попал в руки византийского императора Ираклия, сторонника еретиков, тот приказал отрезать у Максима две части тела, наиболее опасные с точки зрения императора. Каких частей тела лишился преподобный Максим?

Ответ. Языка и правой руки (чтобы не мог ни проповедовать, ни писать книги).



2.99 Одним из первых инсценировал произведения Пушкина драматург Шаховской. Инсценировку «Пиковой дамы» он назвал «Хризомания, или Страсть к деньгам»; название «Керим-Гирей, или Бахчисарайский фонтан» говорит само за себя. А эпизод из некоей поэмы он назвал просто «Финн». Что это за поэма?

Ответ. «Руслан и Людмила».



2.100 Блок писал: «В кабаках, в переулках, в извивах, В электрическом сне наяву…» — Что Блок подразумевал под «электрическим сном наяву»?

Ответ. Кинематограф.



2.101 Они могут иметь форму арки, крыла, купола, пирамиды или стола, а наибольшая их осадка может составлять более полукилометра. Назовите самую известную их жертву.

Ответ. «Титаник» (речь идет об айсбергах).



2.102 В средние века так назывались готовые образцы грамот, в которые нужно было только вписать дату и имена участников сделки. Мы также получаем результат, подставляя в них конкретные данные. О чем идет речь?

Ответ. О формулах.



2.103 Свое название эта рыба получила за то, что если ее вытащить на берег, то она немедленно меняет окраску — покрывается темными пятнами. О какой рыбе идет речь?

Ответ. Линь (он линяет).



2.104 Названия этих принадлежностей военной формы происходят от слов, означающих «плечо», — одно на немецком языке, другое — на французском. Назовите обе принадлежности.

Ответ. Аксельбант и эполет.



2.105 Даже в день венчания будущая теща была готова отложить обряд, требуя с Пушкина все новых и новых сумм. В результате этого у поэта не хватило средств даже для приобретения этого необходимого для свадьбы предмета туалета. И он одолжил его у Нащокина. По утверждению друзей Пушкина этот же предмет туалета был использован при захоронении. О каком предмете идет речь?

Ответ. О фраке.



2.106 Как по официальному мнению иракского правительства, высказанному в начале 1990-х годов, называется 19-я провинция Ирака?

Ответ. Кувейт.



2.107 Прототипом этого музыкального инструмента была так называемая елецкая рояльная гармонь. Современное название ему в 1829 году дал венский мастер Дамиан, чтобы показать, что на сконструированном им инструменте нажатием одной кнопки можно добиться звучания сразу нескольких звуков. Назовите этот инструмент.

Ответ. Аккордеон — от слова «аккорд», рояльная гармонь получила свое название из-за того, что правая клавиатура у нее была снабжена клавишами, как у фортепиано. Такой же вид имеет правая клавиатура аккордеона.



2.108 Путем нехитрой операции Матроскин доказал Печкину, что у того сильный жар, хотя температура Печкина была всего лишь 36,6 °С. Воспроизведите это доказательство.

Ответ. 36 и 6= 42.



2.109 Сейчас Московский музей коневодства принадлежит Тимирязевской сельскохозяйственной академии, но при основании он принадлежал другому московскому учреждению. Какому?

Ответ. Ипподрому.



2.110 Некоторые исследователи считают, что латинское название ивы — Salix, произошло от двух кельтских слов «sal» и «lis». Первое означает «близко». Что означает второе?

Ответ. Вода (ива растет у воды).



2.111 Большинство представителей равноногих ракообразных живет в воде. Лишь одна группа этих животных приспособилась жить на суше, да и то только во влажной среде. Эта особенность отражена в их русском названии. Назовите их.

Ответ. Мокрицы.



2.112 Говорят, что Лев Толстой любил делать это. Вождь индейского племени уанапум по имени Смохалла отказывался делать это, говоря, что он «не осмелится повредить прическу своей матери». А мы все неоднократно слышали, что этим в ночной час занимались животные. Какие?





Ответ. Зайцы (косили траву).



2.113 Этот человек не верил словам прорицателей вроде Нострадамуса, которых было много в его время. Высмеивая их, он написал сочинение «Предсказания», где в туманных и подчас зловещих выражениях описал обычные вещи: сон, тень человека, игру в мяч, муравьев, работу землекопа, разжигание огня. Вам хорошо известны эти произведения. Назовите их автора.

Ответ. Леонардо да Винчи (так называемые «загадки Леонардо» взяты из книги «Предсказания»),



2.114 8 июня 1799 года Пушкина крестили в церкви Богоявления, что в Елохове. 1 февраля 1837 года его отпели в Конюшенной церкви Санкт-Петербурга. А что произошло 18 февраля 1831 года в московской церкви Большое Вознесение?

Ответ. Венчание поэта с Натальей Николаевной.



2.115 Прямо на церемонии вручения «Оскара» у счастливых обладателей призов долгожданные статуэтки изымают. Для чего это делается?

Ответ. На них выгравируют имя награжденного и вернут.



2.116 Для путешествия Екатерины II по Волге корабельный мастер Щепин построил в Твери великолепную галеру «Тверь» с восемью каютами для императрицы, восемью каютами для свиты… Команда жила в трюме. Галера была вооружена восемью небольшими пушками. Для чего они предназначались?

Ответ. Для салюта.



2.117 В письме к Бонч-Бруевичу от 5 февраля 1920 года Ленин привел фразу «газета без бумаги и без расстояний». Что он имел в виду?

Ответ. Радиовещание (радио не принимается).



2.118 Он был художником, специалистом по скоростной уборке, строителем, нянькой, собаководом, укротителем, жонглером, кулинаром, врачом и много кем другим. Свои успехи во всех областях деятельности он оценивал одинаково. Как?

Ответ. Считал себя самым лучшим вмире.



2.119 В 1936 году для кинофильма «Девушка с Камчатки» была написана песня «Одиннадцать сестер»: «Одиннадцать любимых И все как на подбор…» Даже если вы не видели фильма, имя хоть одной сестры вы наверняка припомните.

Ответ. Армения, Грузия, Украина и т. д. В1936 году в СССР входило 11 республик (без Прибалтики и Молдавии).



2.120 В голландской книге XVIII в. «Эмблемы и символы» сказано о Маргарите Наваррской: «Все ее действия, мысли, желания и чувства следовали за великим Солнцем Праведности, всемогущим Господом, ибо все помыслы она обращала к небесному и духовному». Какой же символ был у Маргариты Наваррской?

Ответ. Подсолнечник.



2.121 Впервые это слово в современном значении было употреблено по отношению к англичанину Джеймсу Фигу, победившему всех соперников в поединках на рапирах, тесаках, дубинах и кулаках. В сочетании с каким именем это слово чаще всего пишут на московских заборах?

Ответ. Спартак. Слово— «чемпион».



2.122 Огромный и роскошный дирижабль «Гинденбург» при строительстве получил прозвище, которое во время своего одиннадцатого рейса, в Нью-Йорк, он, по сути, оправдал. Это прозвище состояло из двух слов. Первое слово — «небесный». Назовите второе.

Ответ. «Титаник».



2.123 Склонный к парадоксам Оскар Уайльд утверждал, что «карта, на которой не обозначена эта страна, недостойна висеть на стене». Однако на политической карте мира вы эту страну не найдете. Назовите ее.

Ответ. Утопия.



2.124 Слуга бога Ареса Алектрион стоял на страже во время встреч своего господина с Афродитой и должен был будить их до наступления утра. Однажды он проспал, и Гелиос застал их. В наказание Арес превратил Алектриона… В кого?

Ответ. В петуха.



2.125 У мужчин это весит в среднем 25 г. а у женщин — всего 15 г. Согласно правилам хорошего тона, выставлять это для всеобщего обозрения не рекомендуется, но если в использовании этого возникнет необходимость, то пользоваться им нужно незаметно и бесшумно. Что это?

Ответ. Носовой платок.



2.126 Если судить по ее названию, то она должна давать жидкую пишу, однако многим из нас случалось просить у нее пищи твердой. Кто же она?





Ответ. Божья коровка.



2.127 Лао-цзы говорил: «Ловушка нужна, чтобы поймать зайца: когда заяц пойман, про ловушку забывают. ОНИ нужны, чтобы поймать мысль: когда мысль поймана, про НИХ забывают». Назовите ИХ.

Ответ. Слова.



2.128 Это воинское звание появилось в русской армии с 1716 года по указу Петра Великого. В 1798 году оно было отменено Павлом I, но в 1917 г. восстановлено Временным правительством и окончательно отменено лишь в 1942 году ставкой Верховного главнокомандования. Назовите это звание.

Ответ. Комиссар.



2.129 Валерий Брюсов в стихотворении «Больше никогда» писал:

«Лик мой слишком строгий, как певца Inferno,

Девушек смущает тайной прошлых лет…»

Кто же такой, этот певец Inferno?





Ответ. Данте. «Inferno» — «Ад» (ит.) — первая часть «Божественной комедии».



2.130 Американец Ли Коппола внес в телефонный справочник вместо себя своего пса Эшли. Вскоре почтовый ящик был завален письмами на имя Эшли Коппола с предложениями купить средства по уходу за газонами, книгу по истории рода Коппола, где мистер Эшли Коппола якобы тоже упомянут, и прочую дребедень. Но одно коммерческое предложение, по мнению хозяина, должно было бы особенно возмутить Эшли, ибо впрямую посягало на его функции. Что же было предложено ему купить?

Ответ. Электронную систему охраны дома.



2.131 Назовите автора произведения, заканчивающегося так:

«И так вся пестрота народов мира,

Объединенных общностью кумира,

Ведущих мирный, благородный спор,

Слагается в многоголосый хор».





Ответ. Пьер де Кубертен.



2.132 В 1783 году один самый обычный французский баран получил почетную отставку и пожизненное место в королевском зверинце Людовика XVI. Путешествие на каком транспортном средстве ему пришлось для этого совершить?

Ответ. На монгольфьере.



2.133 Когда враги-византийцы преподнесли этому человеку отравленную пищу, он догадался, что в ней яд, и отказался есть. После этого в знак способности к предвидению он получил прозвище. Какое?

Ответ. Вещий.



2.134 «Ветеринар» по-чукотски — «кора-доктор». Что означает чукотское слово «кора»?

Ответ. Олень (северный).



2.135 Пушкин писал об Александре I:

«Он человек! им властвует мгновенье.

Он раб молвы, сомнений и страстей;

Простим ему неправое гоненье:

Он взял Париж…»





А что еще он, по мнению Пушкина, сделал хорошего?

Ответ, «…он основал Лицей».



2.136 Одной из идей русского философа Н. Федорова было воскрешение всех людей, когда-либо живших на Земле. Один из последователей Федорова задумался, где же найдется место для всех? И он нашел выход. Мы не спрашиваем, что он предложил, просто назовите его фамилию.

Ответ. Циолковский.



2.137 При 5 его считают легким, при 12,5 — крепким. Назовите особу королевской крови, которой он однажды помог в проведении розыскных мероприятий.

Ответ. Королевич Елисей. Речь идет о ветре.



2.138 Христианские праздники на Руси нередко сопровождались своеобразными обычаями. Так, на Троицу срубали дерево, украшали лентами, с пением носили по селу, а потом обламывали с него ветви и разбрасывали по полям, чтобы почва была более плодородной. А какую песню при этом обычно пели?

Ответ. «Во поле березка стояла».



2.139 Закончите шутку юмориста Владимира Резниченко: «В связи с возросшей скоростью распространения СПИДа московские машины „скорой помощи“ будут оборудованы дополнительным…» Чем?

Ответ. «… спидометром».



2.140 Очем китайский поэт Су Ши писал:

«Наслажденье ЭТИМ дается тяжкой ценой,

Это занятье вкушенью ершей сродни:

Радости мало, очень много возни»?





Ответ. О стихах.



2.141 Вадим Никитин, владелец нескольких московских ресторанов, считает, что хорошо приготовить, например, борщ сложнее, чем лягушачьи лапки. Объясняя эту мысль, он почти повторяет одно рассуждение Конфуция. Почему же так сложно угодить клиенту борщом?

Ответ. Потому что все знают, каков должен быть на вкус борщ, и мало кто знает, каковы должны быть лягушачьи лапки. (У Конфуция есть слова о том, что нарисовать петуха труднее, чем дьявола).



1.142 До недавних пор считалось, что первое реалистическое изображение этого выполнено в XVI веке фламандским анатомом Андреем Везалием. Однако недавно археологи нашли в Мексике глиняный сосуд в виде этого, сделанный примерно на 2500 лет раньше. Что же это?

Ответ. Человеческое сердце. Ответ «сердце» без уточнения, что оно человеческое, тоже засчитывается.



1.143 После кризиса, начавшегося в августе 1998 года и очень сильно ударившего по российским предпринимателям, среди них родилась пословица: «До 17 августа было престижно иметь мобильный телефон, а после 17 августа…» Какой же телефон стало желательно иметь после 17 августа?

Ответ. Рабочий.



1.144 Имя-отчество первого из них было Михаил Федорович, последнего— Николай Александрович. А как звали второго из них?

Ответ. Алексей Михайлович (Романов).



1.145 В чем кашалот, нарвал и морж могут заменить слона?.

Ответ. Их зубы заменяют слоновую кость.



1.146 Архипелаг Сандвичевы острова состоит из двадцати четырех островов: Мауи, Молокаи, Оаху и так далее. А как называется самый крупный из Сандвичевых островов?

Ответ. Гавайи (Сандвичевы острова иначе— Гавайские).

1.147 У первого из них — 4 и 4, у второго — 8 и 6, у третьего — 6 и 8, у четвертого — 20 и 12, у последнего — пятого 12 и 20. Назовите любой из этих пяти.

Ответ. Тетраэдр, куб, октаэдр, додекаэдр, икосаэдр (пять правильных многогранников).



1.148 Кто совершил самое грандиозное в истории святотатство против богини Артемиды?

Ответ. Герострат (сжег храм Артемиды в городе Эфесе).



1.149 Кто из апостолов на Тайной вечере был отмечен так называемым «причастием соли», то есть ему Иисус собственноручно обмакнул кусок хлеба в соль?

Ответ. Иуда Искариот.



1.150 Какие часы всегда показывают истинное время?





Ответ. Солнечные («истинное солнечное время»).



1.151 В малайском языке, как вы, вероятно, знаете, слово «оранг» означает «человек». А что значит слово «орангоранг»?

Ответ. Люди (множественное число).



1.152 Власти Ирака рекомендуют своим жителям держать на солнцепеке сосуды с водой примерно пять часов. Это делается для экономии чего?

Ответ. Топлива, вместо кипячения воды (от солнца за это время погибает 99% бактерий).



1.153 Он пытался просить сделать это горох, пшеницу, овес, коноплю, ячмень. А какое растение надо было просить?

Ответ. Сим-сим, или сезам, или кунжут (Касим, когда хотел выйти из пещеры разбойников, «Али-баба и сорок разбойников»).



2.154 Иван Васильевич пришел в Новгород, попрал его вольности, казнил множество народа. Вопрос: кто это — Иван Третий, Четвертый или кто-то еще?

Ответ. Оба (и Иван III, и Иван IV— оба так делали).



2.155 Назовите еще двоих, кроме Ромео и Джульетты, персонажей этой трагедии, причем теми именами, как они указаны в списке действующих лиц.

Ответ. Монтекки и Капулетти (отцы), сеньора Монтек-ки и сеньора Капулетти, кормилица Джульетты, брат Лоренца, Меркуцио, Бенволио, Тибальт, Парис, Аптекарь, герцог Эскал, Старик, брат Джованни, Бальтазар, Самсон, Грегори, Пьетро, Абрам, пажи Меркуцио и Париса, Пристав.



2.156 Сложенный вдвое прямоугольный лист бумаги разрезали еще пополам. Сколько будет кусков?

Ответ. Или два, или три. Ответы 2 или 3 не принимаются.



2.157 Волею судеб нам особенно известны трое персонажей истории Древнего Египта, живших в одно время. Это Эхнатон, его супруга и его юный преемник.

Назовите имена женщины и юноши.

Ответ. Нефертити иТутанхамон.



2.158 У автобусов, троллейбусов, трамваев и электричек при правостороннем движении выход чаще осуществляется на правую сторону, чем на левую. Почему же у поездов метро это не так?

Ответ. Платформа между путями, ане снаружи.



2.159 Этот город в 1946 году переименовали так, что латинизированный вариант его названия Региомонтан пришлось бы заменить на Вибурнумурбус. Что это за город?

Ответ. Кенигсберг, Калининград (нем. «кёнигс» = лат. «регио» = «королевский», нем. «берг» = лат. «монтан» = «гора», лат. «Viburnum» = калина (растение), лат. «урбус» = «город»).



2.160 Какие два верховных понтифика, помимо прочего, прославились реформой календаря?

Ответ. Юлий Цезарь и папа Григорий XIII.



2.161 Часы бывают устроены различно. Часы каких двух видов заметно ускоряют свой ход при увеличении силы тяжести?

Ответ. Ходики с гирями (маятниковые) и песочные (или водяные).



2.162 Какое, с общебиологической точки зрения, главное различие между иволгой и таволгой?

Ответ. Иволга — животное, таволга — растение.



2.163 Слово «сольфеджио» происходит от названия двух нот. Каких?

Ответ. Соль и фа (в итальянском звучании).



2.164 Чтобы в XII веке дотянуться из Суздаля до Переславля и Киева, надо было иметь очень длинные… Что?

Ответ. Руки (Юрий Долгорукий получил прозвище потому, что, будучи суздальским князем, боролся за власть далеко от Суздаля).



2.165 Из первых букв имен двух главных героев и двух главных героинь этого известного романа составляется слово «вето». Что это за роман?

Ответ. «Евгений Онегин» (Владимир, Евгений, Ольга, Татьяна).



2.166 Что это за латинские слова: Аквариус, Писцес, Ариес, Таврус, Гемини, Канцер, Лео, Вирго, Либра, Скорпиус, Сагиттариус, Каприкорнус?

Ответ. Названия знаков Зодиака (Водолей, Рыбы, Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог).



2.167 Кто проглотил камень, и в результате этого в конечном счете погибли его политическая карьера?

Ответ. Кронос (проглотил камень вместо младенца Зевса).



2.168 Немногие из них столь поэтичны, чтобы нести в себе красоту «слоновой кости» или «утренней свежести». Что это?

Ответ. Названия государств (Корея = Чосон— «Страна утренней свежести», Кот-д'Ивуар = «Берег слоновой кости»).



2.169 Как обычно называется оксид дейтерия?

Ответ. Тяжелая вода.



2.170 Если бы д'Артаньян поехал не в Англию, а в Россию, он застал бы здесь чрезвычайно романтический, но очень мало отраженный в литературе период истории. При дворе какого царя, почти ровесника Атоса, он бы оказался?

Ответ. Михаила Романова (царствовал с 1613 по 1645, Людовик XIII умер в 1643, Людовик XIV— 1638-1715).



2.171 Латинское слово «ксив» — это на самом деле неслово, а… Что?

Ответ. Число 14(XIV).



2.172 План биографического описания: место рождения, место проживания, внешность, окружение и встречи, роковая встреча и гибель, посмертная судьба. Процитируйте начало этого биографического описания.

Ответ. «В лесу родилась елочка…»





3 Категория сложности

Вопросы студенческих турниров по игре «Брэйн ринг»





3.1 Что означало лет 150 назад выражение «обыденный путь»?

Ответ. Путь, проделанный в один день.



3.2 Однажды в Одессе Евгений Весник во время спектакля сломал ногу и попал в больницу. Каждое утро одесские урки присылали ему в больницу раков и пиво. Кого играл Весник в том злополучном спектакле?

Ответ. Остапа Бендера.



3.3 Эйнштейн говорил, что согласен обсуждать моральные основы науки, но категорически нельзя говорить… О чем?

Ответ. О научных основах морали.



3.4 Императрица Анна Иоанновна очень любила веселые праздники. Однажды, в 1734 г., состоялся бал, на котором среди прочих гостей присутствовал китайский посланник. Императрица спросила, кто из присутствующих дам ему более всего нравится. Китаец ответил: «В звездную ночь трудно решить, которая звезда светлее». Императрица настаивала. Тогда посланник подошел к одной из присутствовавших молодых женщин и низко поклонился ей, чем вызвал сильное неудовольствие императрицы. Кого же выделил своим вниманием китайский посланник?

Ответ. Цесаревну Елизавету Петровну.



3.5 Избирательная кампания в Древнем Риме мало чем отличалась от современной. Например, на стене дома в Помпеях до сих пор красуется призывная надпись: «Голосуйте за Марка Казеллия Марцелла! Он будет хорошим управляющим и устроит великолепные…» Что же он обещал устроить?

Ответ. Гладиаторские игры.



3.6 В середине 70-х годов прошлого века из кабаков были удалены некие предметы, в результате чего резко сократилось количество уголовных дел об оскорблении Его Величества. Так что же было убрано?





Ответ. Портреты царя.



3.7 Испанский конкистадор Франциско Васкес де Коронадо в 1540 году открыл одно из самых живописных мест США — Большой каньон. Главная особенность экспедиции способствовала появлению впоследствии многочисленных произведений, где действуют кровожадные индейцы и лихие ковбои, отважные шерифы и дерзкие грабители. В чем же состояла главная особенность экспедиции де Коронадо?

Ответ. Для экспедиции де Коронадо на территорию нынешних Соединенных Штатов впервые были завезены лошади.



3.8 Назовите то, что, по мнению Эйнштейна, остается после того, как забывается все, чему нас учили.

Ответ. Образование.



3.9 Петр I сказал о Северной войне, продолжавшейся 21 год, что это была «троевременная и опасная школа». Что он имел в виду, называя эту школу «троевременной»?

Ответ. В те времена обычный срок обучения в школе составлял семь лет.



3.10 В пьесе Евгения Шварца «Тень» рассказывается об одном короле, которому страшно не везло с министрами. Однажды он даже решил посадить половину кабинета в тюрьму. А что помешало осуществлению этого замысла?

Ответ. Так и не решил, которую половину.



3.11 Двадцать шестой президент США Теодор Рузвельт стал первым американцем, удостоенным Нобелевской премии мира. А в 1906 году он положил начало традиции, которая в России восходит к Петру I, была прервана Октябрьской революцией и возобновлена лишь Никитой Сергеевичем Хрущевым. Что же это за традиция?

Ответ. Визит действующего главы государства в другую страну.



3.12 Какая неприятность случилась в 1774 г. в районе Алушты с одним бывшим преподавателем математики?

Ответ. М. И. Кутузов был ранен в глаз.



3.13 В книге бывшего в начале века послом Франции в России Мориса Палеолога «Царская Россия накануне Революции» Николай II упомянут 36 раз. А кто в этой книге упомянут 76 раз?

Ответ. Распутин.



3.14 По свидетельству Платона, Сократ однажды попросил своих друзей принести за него в жертву богу врачевания Асклепию петуха, поскольку, по словам Сократа, Асклепий излечил его. А от чего?

Ответ. От жизни.



3.15 В конце 80-х годов, когда некоторые члены Союза писателей СССР стали слишком много внимания уделять национальной принадлежности своих коллег и иных сограждан, кто-то остроумно заметил, что на самом деле все писатели, пишущие на русском языке, делятся на русскоязычных… И каких еще?

Ответ. И косноязычных.



3.16 Возможно, самым ярким подтверждением пророческого дара Нострадамуса является 33-й катрен 4-й центурии: «Юпитер соединится более с Венерой, чем с Луной, появившись в белой полноте. Венера, скрытая под белизной Нептуна, поражена Марсом, посредством мелкого белого зерна». Какое событие предсказал Нострадамус?

Ответ. Открытие планеты Нептун.



3.17 В 1965 году состоялся очередной конгресс по теоретической и прикладной химии. На эмблеме конгресса вокруг земного шара можно увидеть символы химических элементов: молибдена, скандия, кислорода, вольфрама, йода, урана, фосфора, актиния. А в каком городе проходил конгресс?

Ответ. В Москве. Обозначения хим. элементов дают слова Moscow и IUPAC (название организации).



3.18 В прошлом веке на острове Самоа жил человек по имени Туситала Стевони. «Туситала» на местном наречии означает «слагатель историй». Переведите на русский вторую часть его имени.

Ответ. Это искаженная фамилия Стивенсон.



3.19 На Черноморском побережье Кавказа это называют «бора». А вот название аналогичного явления на юге Франции сразу дважды встречается в списке нобелевских лауреатов: в качестве псевдонима чилийки Годой-и-Алькаяга и как фамилия француза по имени Фредерик. Так как же это явление называют во Франции?

Ответ. Мистраль. (Габриэла Мистраль и Фредерик Мистраль — премии по литературе соответственно 1945 и 1904 гг.)



3.20 По традиции, оставшейся от колониальной эпохи, все штаты имеют девиз на английском, латинском или другом языке. Штату Флорида в 1956 году была оказана высокая честь — его девиз стал девизом всей страны. И теперь этот девиз известен всему миру. Назовите его.

Ответ. «InGodWeTrust» («В Бога мы верим») — надпись на долларах.



3.21 В Праге на Боишти, 12 располагается пивная «У чаши», хозяева которой стремятся сохранить ее в том виде, какой она была лет восемьдесят назад. А чей портрет висит в этой пивной на стене?

Ответ. Императора Франца-Иосифа.



3.22 Что один четвероногий обладатель древней дворянской фамилии счел ценным дополнением к мясному блюду?

Ответ. Монморанси счел ценным дополнением к ирландскому рагу дохлую крысу.



3.23 Цитата из неоконченного «Романа в письмах» Александра Сергеевича Пушкина: «… Строгость правил и политическая экономия были в моде. Мы являлись на балы, не снимая шпаг…» А что следовало из того, что они не снимали шпаг?

Ответ. Они не собирались танцевать.



3.24 Еще недавно на Украине продавцы и посетители пивных никогда не клали деньги на прилавок, а передавали их из рук в руки. Это, разумеется, не следствие высокой культуры, а совершенно прагматичное действие. Так с чем же это было связано?

Ответ. Украинские купоны непоправимо портились от попадания на них пива.



3.25 Примечание к одному литературному произведению начинается с цитаты: «Долго не знали в Европе их происхождения: считали их выходцами из Египта — доныне в некоторых землях их называют египтянами. Английские путешественники разрешили наконец все недоразумения — доказано, что они принадлежат к отверженной касте индийцев, называемых париа». Назовите это произведение.

Ответ. «Цыганы».



3.26 Русская народная загадка: Сухой — клин; мокрый — блин. Что это?





Ответ. Зонтик.



3.27 Согласно воззрениям астролога Берроуза, раз в 300 000 лет планеты собираются поочередно то в знаке козерога, то в знаке рака. В такие моменты миру грозит гибель. Если планеты собираются в созвездии рака, миру грозит пожар. А что грозит миру, когда планеты соберутся в созвездии козерога?

Ответ. Потоп.



3.28 В православном богословии существует понятие «умная молитва». Как должен молиться православный христианин, чтобы его молитва была умной?

Ответ. Про себя, не произнося слова молитвы вслух, т.е. молиться в уме.



3.29 Вы знаете, что в переговорах по компьютерной связи используются оригинальные знаки препинания, обозначающие эмоции. Например, знак: означает, что ваш собеседник улыбается, если вы видите знак: значит, вам подмигивают. А что означает знак; -Р?

Ответ. Вам показывают язык.



3.30 Англичанин на эти деньги должен купить пиво, а русский на эти же деньги купит другой напиток. Какой?

Ответ. Чай (чаевые; англ. beermoney).



3.31 Как известно, Жан Кальвин основал одно из направлений протестантизма. Скажите, что значит польское существительное kalwin?

Ответ. Еретик (Польша— католическая страна).



3.32 В старости японский поэт Исса, последний великий мастер хайку, написал следующее стихотворение:

Как на ветру

Лепестки мака, колышутся

Передние…





Закончите стихотворение.

Ответ. Зубы.



3.33 В известной в Британии песне о летчиках использованы слова молитвы и название одной из частей самолета. Когда же эта песня было переведена на русский язык, часть самолета осталась прежней, а вот молитва была заменена. Чем?

Ответ. Честным словом (бак пробит, хвост горит, но машина летит на честном слове и на одном крыле).



.34 Один известный вам человек говорил: «Я мечтаю о том, чтобы русские солдаты навсегда перешли на летнюю форму одежды и…» Закончите цитату.

Ответ, «…и омыли ноги в теплых водах Индийского океана» (ответ со словом «сапоги» рекомендуется засчитывать, так как народ цитирует В. В. Жириновского именно так).



3.35 26 ноября 1916 года в газете «Обсервер» Артур Миллер написал: «Нация, которая ведет беседу сама с собой, — это и есть хорошая…» Закончите цитату.

Ответ. Газета.



3.36 В 1949 году Франсуа Мориак иронически заметил: «Моя любовь к Германии так велика, что я рад, что теперь…» Закончите цитату.

Ответ. Их две.



3.37 28 сентября 1972 года в Москве состоялась игра сборной клубов СССР против сборной Канады. Во время этой встречи канадские хоккеисты показали очень грубую игру. Какая фраза родилась в тот день?

Ответ. Такой хоккей нам не нужен.



3.38 В 1933 году Николай Авдеевич Оцуп сравнил один из периодов истории русской поэзии с римской литературой I в. н. э. Какое название дал он этому периоду?

Ответ. Серебряный век.



3.39 Как вы знаете, спица в колесе по-латыни называлась radius. А как по-древнегречески называлось острие циркуля?

Ответ. Центр (кентрон).



3.40 Обычно он один. Так было в течение многих столетий. Но с 1378 по 1409 год их было двое, а с 1409 по 1417 — трое, хотя каждый считал себя единственным. Они связаны с одним городом, хотя несколько десятилетий жили в другом. Назовите последнего из них. Ответ. Иоанн-Павел II.



3.41 В 1952 году журналисты предложили кандидату в президенты США от Демократической партии прекратить оскорблять в своих выступлениях Республиканскую партию. Он ответил: «Если они перестанут рассказывать ложь о нас…» Закончите цитату.

Ответ. Мы перестанем рассказывать правду о них.



3.42 Челны, на которых запорожские казаки совершали свои разбойничьи набеги, назывались чайками. Какое, слово в русском языке произошло от этого названия?

Ответ. Шайка.



3.43 На этой горе их было трое. Из двух крайних, того, который отличался благоразумием, звали Pax; имя же второго не сохранилось. Как звали того, который был между ними?

Ответ. Иисус Христос.



3.44 Книга Умберто Эко «Имя розы» в течение десяти лет занимала первую строчку в списке бестселлеров итальянской литературы. А какая книга в течение гораздо большего срока не покидает первую десятку этого списка?

Ответ. Данте Алигьери «Божественная Комедия».



3.45 По-башкирски кошка — «бисэй», отец — «ата». Переведите на русский язык башкирское слово «атабисэй».

Ответ. Кот.



3.46 В 50-х годах вербовочным лозунгом ВМФ США была фраза: «Хочешь увидеть мир — вступай в. ВМФ!» В 60-е годы среди американских пацифистов родился другой лозунг: «Вступай в армию, если хочешь увидеть мир, встретить много интересных людей и…» Закончите фразу.

Ответ. Убить их.



3.47 Слово «шаромыжник происходит от французского обращения „cher ami“, от английской фразы „ring the bell“ произошло русское выражение „рынду бей“ и название судового колокола. Какое русское слово произошло от немецкой фразы „Ich Hebe Sie“ (Я люблю Вас)?

Ответ. Лебезить.



3.48 Он хватается пальцами за мочки ушей и трижды провозглашает каждую из пяти фраз: «Аллах велик!», «Свидетельствую, нет бога кроме Аллаха!», «Свидетельствую, Мухаммед — посланник Аллаха!», «Ищите спасения!» Назовите пятую фразу.

Ответ. Идите на молитву! Все это — азан, крик муэдзина, созывающего на молитву мусульман.



3.49 Семена некоторых растений распространяются по воздуху, других — по воде. Существуют растения, семена которых распространяются способом, дающим гарантию того, что семя прорастет в удобренной земле. Какой это способ?

Ответ. С помощью животных (семена не теряют всхожесть, проходя через кишечник, а помет — неплохое удобрение).



3.50 В декабре 1995 года на выборах в Государственную Думу России движение «Демократический выбор России» потерпело на территории Хакассии полное поражение. Оно получило там существенно меньше голосов, чем в других регионах. А причина этого — деятельность, производившаяся на территории Хакассии еще в годы Гражданской войны одним человеком. Назовите этого человека.

Ответ. Аркадий Гайдар.



3.51 Какая наука, претендующая на то, чтобы устанавливать истину, доказывает нам, что стул — это стол; что шмель — это комар; что начало и конец — это одно и то же, что рахат-лукум освежает горло, портной шьет штаны, а каземат не имеет окон?

Ответ. Этимология (название происходит от греческого etumologia; etumon— истина, истинное значение слов).



3.52 В удэгейском языке есть глагол «тэлинини». Иногда он означает «убить зверя на охоте», иногда — «родить ребенка». Если бы подобный глагол существовал в русском языке, то в связи с ним часто вспоминалось бы одно число. Какое?

Ответ. 18 (удэгеец считается взрослым, когда убьет первого зверя на охоте, удэгейка — после рождения ребенка).



3.53 Провозгласив независимость от Священной Римской империи, жители Милана изгнали из города императора Фридриха Барбароссу, усадив его верхом на мула. Когда Барбаросса вновь овладел Миланом, он, чтобы отомстить за свое унижение, заставил каждого жителя города снять зубами листок инжира, прикрепленный к заду мула. По одной из версий, именно в этот день родилось одно известное выражение. Какое?

Ответ. Выкусить фигу.



3.54 Якутская народная загадка: «Что за дерево, которое каждый год обдирают?» Ответом на эту загадку является человек. Как мы называем такого человека?

Ответ. Налогоплательщик.



3.55 В одной из славянских стран на дверях учреждений встречается надпись «танат» (буквы кириллические). Известно, что эта надпись — не название учреждения и что если бы дверь была прозрачной, то человек с противоположной стороны, увидев эту надпись, был бы введен в заблуждение. А какая надпись играет ту же роль на дверях учреждений в России?

Ответ. На себя (буквальный перевод— «тянуть»).



3.56 В Приморском крае издавна жили представители тунгусо-маньчжурских народов: удэгейцы, нанайцы, ороки, орочи. Как в этих краях называли одноместную лодку традиционной конструкции?

Ответ. Оморочка (омо— один, ороч— человек).



3.57 Наряду с аксиномантией, беломантией, катоптромантией, равдомантией и прочими существует апантомантия. Ее название происходит от греческого слова «apanto» — «встречаю». Приведите, пожалуйста, пример русской апантомантии.

Ответ. Встретишь женщину с полными ведрами — к добру, с пустыми— к беде и т. п. Апантомантия— гадание по встречным.



3.58 Волки, когда очень хотят есть, не брезгуют падалью. Когда волк обнаружит падаль, он сообщает об этом всей стае. Если у вас когда-либо была собака, вы легко ответите — как он это делает.

Ответ. Если собака на прогулке обнаружит тухлую рыбу или что-нибудь в этом роде, она старается вываляться в этом, чтобы от нее сильно пахло. Так поступает и волк. Стая, почуяв запах, бежит за ним, и он приводит ее к пище.



3.59 Некоторые пословицы русского народа несколько ироничны по отношению к религии. Например: «Смиренен духом, да горд брюхом»; «Хоть бы та избушка сгорела, в которой я заговела»; «Иной по две обедни слушает, да по две души кушает»… Закончите одну из подобных пословиц, начинающуюся словами: «Пойду в монастырь, там много…»

Ответ. Холостых.



3.60 В японской живописи в XVII-XIX веках существовал жанр бидзинга. Картины описывали быт некоторых кварталов Эдо (Токио) и сцены, часто происходившие там. А как этот жанр назвали бы древние греки?

Ответ. Порнография. Жанр бидзинга (в переводе — изображение красавиц), изображал быт обитательниц «веселых кварталов». В Греции подобные описания назывались порнографией.



3.61 По своей сути это два сборника инструкций для действий в одной и той же ситуации. Создатели первой из них назвали свое произведение «Книгой выхода в день»; создатели второй — «Освобождение благодаря слушанию в переходном состоянии». Мы же называем их одинаково. Как?

Ответ. Книга мертвых (египетская и тибетская).



3.62 Летом 1997 года в музее восковых фигур в Голливуде один экспонат был перенесен в зал, где находились фигуры знаменитых маньяков, убийц и людоедов. А в каком зале он стоял раньше?

Ответ. Знаменитых спортсменов. Это фигура Майка Тайсона, откусившего своему противнику часть уха.



3.63 Пословица говорит, что бедный человек нуждается во многом, а кто, согласно пословице, нуждается во всем?

Ответ. Скупец.



3.64 Шарль Мари де Па Кондамин совершил в XVIII веке немало путешествий. Находясь в Южной Америке, он первым описал два вида деревьев, но не предугадал то огромное значение, которое будут иметь эти деревья в дальнейшем. А какие два вещества человечество долгое время получало только от этих двух деревьев?

Ответ. Хинин и каучук.



3.65 Сербы, услышав этот глагол, подумают, что происходит кормление скота; а русские в этой ситуации будут уверены, что совершается убийство. Назовите этот глагол.

Ответ. Травить (сербскохорват. травити — кормить травой).



3.66 Какое дерево болгары называют трепетилка?

Ответ. Осину (тополь дрожащий).



3.67 Череп по-латыни calva, а что означает латинское прилагательное calvus?





Ответ. Лысый.



3.68 После строительства патриархом Никоном Ново-Иерусалимского монастыря окрестные холмы получили названия Сион, Елеон и Фавор, деревня Зиновьева Пустынь стала называться Капернаум. А чему дали название Иордан?

Ответ. Реке Истра.



3.69 Журналист Ярослав Голованов придумал притчу, иллюстрирующую психологические различия между этими группами людей. Шли два человека по пустыни и неожиданно увидели сундук. «Интересно, откуда здесь сундук», — подумал человек, относящийся к первой группе. «Интересно, что там внутри», — подумал человек, относящийся ко второй. Назовите обе группы.

Ответ. Мужчины и женщины.



3.70 Насчитывают семь основных и несколько дополнительных. Основные в переводе с древнеиндийского называются: основа, прочно стоящая, алмазный город, безударная, очищение, огненная, тысячелепестковая. Зная это, переведите на древнеиндийский слово «круг».

Ответ. Чакра.



3.71 Какие разрушительные природные явления классифицируют по величине давления в глазе?

Ответ. Ураганы (глазом называется центральная область урагана).



3.72 На конкурсе американские школьники придумали для этого вещества много вполне правильных с точки зрения химической терминологии названий, например: гидрогенол, гиповодородная кислота, гидрокислородная кислота и другие. А как называли это вещество, когда хотели подчеркнуть его принадлежность к классу оксидов?

Ответ. Оксид водорода (это вода).



3.73 Скажите по-французски: «средство с обратным действием».

Ответ. Реактив.



3.74 На эмблеме какой гуманной профессии в Великобритании присутствуют два цветка мака?

Ответ. На эмблеме союза анестезиологов.



3.75 Два раза в год в маленьком домике в Нескучном саду снимается передача «Что? Где? Когда?» Кстати не могли бы вы перевести слово «домик» на итальянский язык.

Ответ. Casino.



3.76 У Александра Македонского была несколько наклоненная набок голова вследствие ранения в шею, и поэтому он смотрел влево. После него все независимые правители эллинистического востока тоже стали смотреть влево, а вассальные — вправо. Влево смотрели и европейские монархи. Только Кромвель посмотрел вправо, но пришедший ему на смену король из-за ненависти к Кромвелю снова стал смотреть влево. С тех пор каждый английский монарх смотрит в сторону, противоположную той, в которую смотрел его предшественник. А в каком случае они смотрят в ту или иную сторону?

Ответ. Когда их профиль изображают на монете.



3.77 Как называется печь для нагрева металлических изделий в жидкой среде?

Ответ. Ванная.



3.78 Карачаевцы, возможно, и не подозревают, что перевод названия их народа (происходящего от названия местности, где они исконно жили) ассоциируется у нас с невосполнимой потерей для русской культуры. С какой потерей?

Ответ. С гибелью А. С. Пушкина (karachaj — черная река).



3.79 В древнееврейском языке было слово со значением «виски». Какое известное вам слово произошло от него, если это слово связано и с евреями, и с висками.

Ответ. Пейсы.



3.80 Студенты классического отделения филологического факультета МГУ, изучающие древнегреческий и латинский языки, учатся, в частности, по таким книгам, как «Древнегреческий язык» Э. Черного, «Греческо-русский словарь» Вейсмана, «Латинско-русский словарь» Петрученко и некоторым другим, рекомендованным Министерством просвещения для учащихся… Каких учебных заведений?

Ответ. Классических гимназий (это дореволюционные издания или их репринтные воспроизведения).



3.81 Когда автор этого вопроса вошел в лифт, он увидел надпись, не без юмора сообщающую о том, что ЭТО является лучшим мясоперерабатывающим заводом в Москве. Назовите ЭТО.

Ответ. Динамо.



3.82 Закончите четверостишие Р. Когана:

«Он был эрудит,

Разбирался неплохо,

И в палочках Баха

……………………………..»





Ответ. И вмузыке Коха.



3.83 В XVIII — XIX веках Россия неоднократно воевала с Турцией. Возможно, по этой причине в народе родилась загадка, которую вам предстоит отгадать. Итак: «Что должен продать садовник, чтобы стать изменником?»

Ответ. Настурции (нас Турции).



3.84 В книге рекордов Гиннеса в разделе, посвященном современной музыке, семь рекордов принадлежит группе Spice Girls, опережает эту группу по числу упоминаний лишь одна. Какая?

Ответ.TheBeatles.



3.85 Согласно законам Мерфи, решение сложной задачи надо поручать ленивому сотруднику. А почему?

Ответ. Он найдет более легкий путь.



3.86 «Если вы помогли другу в беде, он наверняка вспомнит о вас…» Продолжите фразу из законов Мерфи.

Ответ. Когда снова окажется в беде.



3.87 Известный комментатор Владимир Перетурин сам в прошлом неплохой футболист. Он даже забил 1000-ный гол тбилисского «Динамо» в чемпионатах СССР. Однако это знаменательное событие не принесло много радости ведущему «Футбольного обозрения». Почему?

Ответ. Этот гол он забил в свои ворота, будучи игроком команды «Динамо» (Ленинград).



3.88 В 1969 году латышский хирург Виктор Калиберз впервые в СССР успешно осуществил эту операцию. В течение 2 лет хирург провел 13 последовательных этапов этой операции. А чем закончилась вся операция для пациентки?

Ответ. Она стала мужчиной.



3.89 14 сентября 1959 года она получила в подарок вымпел с изображением государственного герба СССР. Почти 10 лет спустя она получила еще один подарок — флаг США, флаг ООН и маленькие флажки 136 государств мира. Назовите счастливую обладательницу такой коллекции.

Ответ. Луна. В 1959 году вымпел был доставлен в район моря Ясности кораблем «Луна-2», а в 1969 году на Луне побывали и оставили флаги американские астронавты.



3.90 В Канаде действует много странных законов. Например, в одном поселении в провинции Онтарио закон запрещает птицам петь ночью более 15 минут, а правила пользования воздушным транспортом, утвержденные правительством Канады, запрещают пассажирам во время полета входить. Куда запрещают входить правила?

Ответ. Правила запрещают пассажирам входить в самолет во время полета.



3.91 Закончите фразу из письма Эммы Гамильтон Горацио Нельсону. «Обыкновенной земной женщине нельзя любить моряка, потому что всю свою любовь придется делить с какой-нибудь шлюхой в шуршащих…»

Ответ. Парусах.



3.92 На одной из могил Дикого Запада — надпись: «Бедняга Дон. Он нашел золото и…» Закончите эпитафию — скажите, что же сделал бедняга Дон, найдя золото.

Ответ. Сказал об этом.



3.93 Назовите первую строчку известного стихотворения, если три последующие звучат так:

«В тихом сумраке ночей

Раздаются серенады,

Раздается звон мечей».





Ответ. От Севильи до Гренады.



3.94 В России к ним относятся исторические центры Санкт-Петербурга и Новгорода, Кижи, Кремль и Красная площадь в Москве, церкви Владимира и Суздаля, Соловецкие острова, Троице-Сергиева лавра и Воскресенская церковь в Коломенском. Всего в мире таких объектов в 1995 году было 437, и каждый год к этому списку прибавляются новые. Какая аббревиатура объединяет все эти объекты?

Ответ. ЮНЕСКО.



3.95 Плиний Старший писал, что арабы говорят о ней: «У нее глаза слона, грудь льва, poгa оленя, брюхо скорпиона, крылья орла, ноги страуса, а хвост — змеи». А сейчас арабы называют ее креветкой пустыни. О ком идет речь?





Ответ. О саранче.



3.96 В романе югославского писателя Милорада Павича «Хазарский словарь» один из героев, сатана, воплотившийся на Земле, говорит, что в этой области Румынии все жители рождаются поэтами живут ворами и умирают… Кем?

Ответ. Вампирами.



3.97 Этот всем известный пищевой продукт в Западной Европе впервые вошел в употребление в качестве косметики — помады для знатных женщин. Так было в течение 200 лет, пока он не нашел нового применения: вплоть до XV века его употребляли Для осветительных ламп. Только примерно с 1500 года его стали употреблять в пищу. Назовите этот продукт.

Ответ. Сливочное масло.



3.98 По качинским поверьям, близнецы — это один человек в двух лицах, поэтому при рождении им дают одно и то же имя. В возрасте 9 лет они тянут жребий, и тот, кто вытащит красную рисинку, будет носить это имя и дальше. А как с этого момента начинают звать второго близнеца?

Ответ. Второй.



3.99 Загасить свечу на расстоянии десяти шагов, убить курицу с пяти шагов, выдавить оконное стекло с любого расстояния, не прикасаясь к нему, раскрыть кулебяку или опрокинуть графин — это были, по мнению московских купцов, доказательства профпригодности. А что следовало после таких странных испытаний?

Ответ. Выступление певца-протодьякона (все вышеназванное он должен был сделать, пользуясь только своим голосом).



3.100 Какой букве в греческом алфавите соответствует египетский иероглиф «угол дома»?

Ответ. Гамма.



3.101 Французский писатель, сатирик и юморист Пьер Даньенос устами своего персонажа англичанина сказал: «… Какой бы угнетающей не показалась истина моим соотечественникам, я вынужден признать, что во Франции больше спортсменов, чем в Англии». А теперь, уважаемые знатоки, скажите, в каком случае, по мнению сатирика, англичане называют себя спортсменами и в каком французы причисляют себя к ним?

Ответ. «Англичане называют себя спортсменами, когда сами занимаются спортом. Французы же причисляют себя к спортсменам, когда смотрят, как другие занимаются спортом».



3.102 По мнению Марка Твена, «Адам был счастливым человеком: когда ему в голову приходило что-нибудь смешное, он мог быть твердо уверен, что…» В чем он мог быть уверен?

Ответ. «…что не повторяет чужих острот».



3.103 О чем Томас Пейн говорил, что это «порок, обладающий необычными свойствами: стремясь умертвить ее, вы тем самым поддерживаете ее жизнь; оставьте ее в покое — и она умрет сама»?

Ответ. Так он говорил о клевете.



3.104 Элберт Хаббард определял это как «событие, описанное людьми, услышавшими о нем от тех, кто его не видел». Что это такое?

Ответ. Чудо.



3.105 Во время чемпионата мира по футболу 1994 года в США один американский болельщик написал в «Лос-Анджелес Тайме», что он посмотрел все матчи чемпионата от первого до последнего и пришел к выводу, что «надо быть идиотом, чтобы полтора часа практически безрезультатно гонять мяч, и идиотом вдвойне, чтобы…» Закончите его фразу.

Ответ. «…чтобы на это смотреть».



3.106 Организованная в 1995 году в городе Петрозаводске компания начала выпускать одноименный своему названию продукт. Текст на банке на английском языке поясняет, что приготовлен он на основе натурального капустного сока и является «национальным русским напитком». Скажите, как называется эта компания?

Ответ. Напиток как и компания, его выпускающая, называются «Рассол».



3.107 Есть такое мнение-анекдот: эта болезнь меньше всего поразила Россию и Японию потому, что Япония по своему развитию находится в XXI веке, а Россия — в XIX. Что это за болезнь?

Ответ. СПИД— чума XX века.



3.108 Машины какого цвета, по мнению Фердинанда Порше, покупает человек, который не может решиться в пользу той или иной расцветки?

Ответ. Черного.



3.109 Первая — рыба, вторая — черепаха, третья — вепрь, четвертая — человеко-лев, пятая — карлик, шестая — тот же, что и седьмая, но с топором, десятая — белый конь. Нам же больше известны восьмая и девятая. Назовите их, пожалуйста.

Ответ. Кришна иБудда.



3.110 Скажите, что в прошлом и в начале нашего века в России называли скорбным листом, если сейчас это не лист, а их совокупность, и чем их больше, тем больше скорби.

Ответ. История болезни.



3.111 Назовите хотя бы одно из двух наименований отрезков времени, название которых связано с функцией одного из органов чувств.

Ответ. Миг, мгновение ока (мигать).



3.112 Появившись в середине 90-х годов в Японии, они стали популярны и за ее пределами. Осенью 1997 г. добрались они и до России. Сейчас они запрещены в школах США и Японии. Хотя они в какой-то мере воспитывают чувство ответственности, но, по мнению психологов, могут привести к стрессам и близорукости. О чем же идет речь?

Ответ. Тамаготчи (принимаются любые названия электронных питомцев).



3.113 В Непале водитель, сбивший пешехода, приговаривается к году тюрьмы. А за какое ДТП его приговорят к пожизненному заключению?

Ответ. За «наезд» на священную корову.



3.114 Закончите, пожалуйста, известную поговорку, которая начинается словами: «Рыба — вода, ягода — вода…»

Ответ. «А хлеб всему голова».



3.115 Они появились в Москве в 1882 году. Неудивительно, что тогда их было всего 26 — ведь ежегодная плата за них была целых 250 рублей. А через 100 лет открылся их музей, насчитывающий 2600 экспонатов. Назовите слово, которое мы обычно используем при пользовании ими.

Ответ. Алло.



3.116 Интерес к этой древней собачьей породе, практически не изменившейся (судя по гравюрам и скульптурам) в течение столетий, долгое время был не

очень велик. А какое количество этих собак способствовало взлету популярности этой породы в 1960 году?

Ответ. 101 (далматин).



3.117 Послушайте русскую загадку: Летели три ворона, кричали в три голоса, один кричит: «Я — Петр», другой кричит: «Я — Филипп», третий кричит: «Я сам велик!» А что это за вороны?





Ответ. Это посты.



3.118 Современные исследователи утверждают, что это — хорошее средство для восстановления энергетического баланса и снятия стресса, но, несмотря на его безусловную эффективность, применение этого до последнего времени в нашей стране преследовалось по закону и вело к административной и уголовной ответственности. По сути, это — набор мантр, «произнесение которых обеспечивает физическому телу энергетическую подпитку из тонких астральных сфер». Что же это за средство?

Ответ. Мат.



3.119 Вторая часть этой поговорки мало известна и звучит так: «…бешеному — поле, черту — болото, ходячему — путь». Вам, безусловно, известно начало этой поговорки. Его-то я и прошу вас назвать через минуту.

Ответ. «Вольному— воля, спасенному— рай…»



3.120 Шекспир в своей комедии «Сон в летнюю ночь» говорит, что эта собака своими ушами собирает утреннюю росу, из-за ее длинного носа и полных глубокой скорби глаз в сочетании с живым характером эту породу иногда называют «Сирано среди собак». Назовите эту породу.

Ответ. Бассет.



3.121 В Англии он ассоциируется со священнослужителем, в Германии с легкоатлетом, а у нас с животным или с военным. Назовите его.

Ответ. Шахматный слон.



3.122 Такое название носят несколько североамериканских городов. Таково же название применяемого в парапсихологии термина, означающего раздвоение личности. Что это за название?

Ответ. Теин Пикс.



3.123 «В пасху яйца разрисуем. Я печаль из сердца вытесню. Воздух пахнет поцелуем.

Воспроизведите последнюю строчку этого четверостишия Андрея Вознесенского.

Ответ. Воистину.



3.124 По Хейзинге, это — один из самых древних видов состязаний. В этом соревнуются брахманы, судьи, короли, мифические герои и все, кто считает себя мудрецом. А какой современный аналог этого мы знаем.

Ответ. «Что, где, когда?» (ответ—вопрос).



3.125 В одной из российских газет недавно была опубликована статья, рассказывающая о новом телепроекте. Одного знаменитого французского актера, в котором тот намеревался рассказать об истинных «французских ценностях»: марочных и тонких винах, коньяках, шампанских и об истории их производства. А как называлась эта статья?

Ответ. «Ален Делон не пьет одеколон».



3.126 В ноябре 1974 года была открыта джей-пси частица, имеющая в своем составе прежде неизвестный кварк. Это событие произвело настоящий переворот в физике элементарных частиц, и до сих пор открытие этой частицы иногда называют… Как?

Ответ. Ноябрьской революцией.



3.127 По мнению его соотечественников, он обладает 250 признаками, которые позволяют отличить его от любого другого, пусть даже "очень похожего на него человека. Они уверены, что он жив, однако в американской прессе время от времени появляются материалы, утверждающие обратное. Кто он?

Ответ. Саддам Хусейн.



3.128 Продолжите фразу: «Начальник — это особый вид фрукта, который едят…»

Ответ, «…глазами».



3.129 Сначала применяется плоскостное, обхватывающее, щипце— и граблеобразное, затем спиралеобразное, штрихование, строгание или пиление. После этого продольное, поперечное или валик. И наконец, похлопывание, поколачивание, «пальцевой душ». А как называется все это вместе?

Ответ. Массаж.



3.130 «Восточный человек покинет свое местопребывание, перейдет Аппенинские горы, чтобы увидеть Галлию. Пронзит небо, воды и снег, и каждого поразит своим жезлом». К кому, по мнению комментаторов, относится это предсказание Нострадамуса?

Ответ. К А. В. Суворову.

3.131 Вот способ путешествия к Луне, предложенный Сирано де Бержераком:

«Бараньим мозгом смажьтесь весь

И при Луне ложитесь оголенным,

Втирая в кожу жирные мазки.

Луна ведь, судя по… (опущен конец строки)

Вбирает всякие мозги».





Наблюдая за какой категорией людей, де Бержерак сделал вывод о том, что Луна вбирает мозги?

Ответ. За влюбленными. (Четвертая строка — «Луна ведь, судя по влюбленным…»)



3.132 Завершите высказывание Бернарда Шоу: «Глядя в прошлое — обнажите головы, глядя в будущее —…» Что же надо сделать со своей одеждой, глядя в будущее?

Ответ, «…засучите рукава».



3.133 Этот овощ — чемпион по древности и известности: 40 лет его любят и почитают. В Англии это долго заменяло картофель. В печеном виде это являлось лакомством древних римлян, которые умели выращивать эти плоды до 16 кг. А перед каким животным, как нам всем известно, не смог устоять даже такой гигант?

Ответ. Мышь.



3.134 Во времена дореволюционной России торговцы пирожками на базаре выкрикивали: «С пылу, с жару — пятачок за пару». А сколько в 1850 году стоила парочка… самоваров?





Ответ. Копейку (1 деньга = 1/2 копейки).



3.135 В 1818 году у Чугунного моста открылась винокурня Ивана. Перед смертью он завещал свое дело своему сыну Петру. При нем фирма в 1886 году стала официальным поставщиком двора Александра III. После смерти дело перешло к Владимиру — одному из троих сыновей. В 1917 году ему удалось бежать в Польшу. Бум на продукцию этой фирмы грянул в Америке в 50-е годы, а сейчас эта продукция популярна во всем мире. Какую фамилию она на себе несет?

Ответ. SMIRNOFF.



3.136 Известно выражение: «Из грязи в князи». Это не всегда зазорно и иногда проходит в несколько этапов. Приведите общеизвестный пример, когда «грязь» в 6 этапов становится «князем», но при желании может это сделать и в 5 этапов.

Ответ. В шахматной партии пешка на шестом или пятом ходу становится ферзем.



3.137 У японцев 5 дней недели закреплены за стихиями. Так дни со 2-го по 6-й являются, соответственно, днями; каоби — огня, суоби — воды, мокуоби — дерева, дооби — земли, киноби — металла. А за чем закреплены 1-й (гециоби) и 7-й (нициоби)?

Ответ. Солнце и Луна.





3.138 Загадка Клеобула: «Есть на свете отец, 12 сынов ему служат, каждый из них родил дочерей 2 раза по 30: черные сестры и белые сестры, друг с другом не схожи; все умирают одна за другой, и все же бессмертны». А кто этот отец?

Ответ. Год.



3.139 По мнению одного современного сатирика, любимым поэтом бывшего президента США Буша стал Курочкин, любимым композитором артиллеристов является Себастьян Бах, а кто, согласно этому забавному рейтингу, является любимым поэтом боксеров?

Ответ. Ломоносов.



3.140 Администрация курортных городов во всем мире предпринимает различные меры для того, чтобы превратить город в райский уголок и ублажить клиентов. С этой целью администрация одного из них запретила всем носить некий предмет одежды, вид которого, по их мнению, мешает полноценному отдыху, напоминая о рабочих буднях. За первое нарушение изымается сам предмет, при повторном — штраф в 100 долларов США. А о каком предмете идет речь?

Ответ. О галстуке.



3.141 Дворянин-самозванец, слуга которого победил одного злобного человека, носил фамилию, которая совпадает с именем другого не менее злобного персонажа. Назовите это имя.

Ответ. Карабас.



3.142 10 декабря 1994 года в Осло состоялась их неофициальная встреча: Ицхака Рабина, Шимона Переса, Ясира Арафата. Какова была причина этой встречи?

Ответ. Вручение Нобелевской премии мира.



3.143 Первая книга, предназначенная детям, вышла в 1937 году. Вторая, состоявшая из трех частей, вышла в 195419-55 годах и получила мировое признание. Последняя книга, философско-мифологического содержания, вышла посмертно, в 1977 году. А какие два имени завещал их автор написать на могиле, где он похоронен вместе с женой?

Ответ. Верен и Лучиень (Дж. Р. Р. и Эдит Мери Толкин).



3.144 Этого были удостоены Юлий, Август, Веспасиан и Тит. У Клавдия это отобрал Нерон, но Веспасиан снова возвратил Клавдию — что?

Ответ. Обожествление (божественность).



3.145 Незадолго до смерти императора Августа произошло следующее «знамение»: в подножие статуи Августа на Марсовом поле ударила молния и расплавила первую букву надписи CAESAR. Как, по свидетельству Светония, понтифики истолковали это предзнаменование?

Ответ. Что императору осталось жить 100 (т. е. С) дней.



3.146 Рукопись «Горе от ума». Пуля, убившая адмирала Нахимова. Шинель генерала Корнилова. Гусиное перо, которым Александр II подписал отмену крепостного права. Ключи от городов Европы, взятые русскими во время войны 1812 г. Револьвер Фанни Каштан. Особое место занимает сабля Александра II. А где все это находится?

Ответ. В Государственном Историческом музее (Александр IIв1872 г. подписал рескрипт о его создании.).



3.147 Закончите высказывание Виктора Гюго: — «На свете нет малых народов. Величие народа вовсе не измеряется его численностью, подобно тому, как величие человека…

Ответ. Не измеряется его ростом».



3.148 Образчик английского юмора: англичанин, заполнявший анкету для получения австралийской визы, дойдя до одного из пунктов, спросил: «Неужели это все еще необходимо, чтобы попасть в Австралию?» До какого же пункта дошел этот англичанин?

Ответ. Судимость.



3.149 Там, где это делали римляне, на следующий год уже вырастала трава. В тех местах, где это делалось а последние десятилетия, не только уничтожен плодородный слой земли и погибло все живое, но даже не исключены землетрясения и оползни. О чем идет речь?

Ответ. О военных действиях.



3.150 Представьте себе лужу шириной 36 метров и глубиной 35 миллиметров. Попробуйте теперь представить себе, что в земле под лужей на глубине 35 миллиметров проложены на расстоянии ладони друг от друга две трубки шириной в обыкновенный карандаш, а посередине между ними ещё одна трубка диаметром в 5 миллиметров. Представили? А теперь поднимите концы трубок на 8 сантиметров с обоих краев, и вы получите уменьшенную в 1000 раз копию сооружения, недавно пущенного в строй. О чем идет речь?

Ответ. О тоннеле под проливом Ла-Манш.



3.151 Американские студенты делают это в среднем два раза в день. Причем в разговоре с матерями они это делают в 46% случаев, с друзьями — в 26%, с чужими людьми — в 77% случаев. О чем идет речь?

Ответ. О вранье.

3.152 Впервые он появился в 1448 году у мыса Терментоза (ныне — Доброй Надежды) и был чистокровным португальцем. А какую национальность приписываем ему мы?

Ответ. Мы считаем, что он голландец (летучий).



3.153 Известно, что князь Олег прибил свой щит на врата Царьграда. А что он таким образом сделал по мнению летописца?

Ответ. Он Царьград защитил.



3.154 Это слово пришло к нам от латинского «возбуждение», «побуждение к чему-либо», однако в последнее время оно чаще всего употребляется перед определенными периодическими событиями. Если вы поймете, о каком слове идет речь, то без труда ответите, какие события мы имеем в виду.

Ответ. Выборы, а слово— «Агитация».



3.155 4 декабря 1997 года состоялся футбольный матч между сборными Европы и мира. В составах обеих команд числилось по 16 человек, однако в состав сборной Европы оказался включен один игрок из Ирана. А по какому признаку собирались эти сборные?

Ответ. В команды входило по одному игроку из тех стран, чьи сборные примут участие в финальной части чемпионата мира во Франции.



3.156 Назовите слово, произошедшее от латинского «разнотипный» и имеющее значение «соединение разнотипных машин, аппаратов в одно устройство для совместной работы».

Ответ. Агрегат.



3.157 У древних римлян так называли человека, который употреблял в своей речи старинные выражения, но потом смысл этого слова несколько изменился. А как мы называем то, с чем связываем этого человека сейчас?

Ответ. Антиквариат.



3.158 В японском языке есть такое слово — «махобин». «Махб» обозначает «волшебный, магический», «бин» — «бутылка». Так что же японцы называют «волшебной бутылкой»?

Ответ. Термос.



3.159 Абуль-Фараджа спросили, кого можно считать умным человеком. Он ответил, что того, кто стремиться к цели. А к какой?

Ответ. К достижимой,



3.160 Владимир Даль объяснял это как зорьку, яркий свет по горизонту до восхода, а нам это более известно как, название корабля. А что это за корабль?

Ответ. Крейсер «Аврора».



3.161 По замечанию Стендаля, сохранившему актуальность и до наших дней, в одной области, человеческой деятельности не может участвовать тот, кто не обладает терпением и способностью сдерживать гнев.

Ответ. Политика.



3.162 Если верить русскому фольклору, то для этого использовали крепкий чай или белый перец, но, вообще говоря, существует огромное множество средств для этого, например, если верить Коровьеву, то неаполитанки использовали для этого суп с некоей таинственной приправой. А в чем же провинились эти любители нетрадиционной кухни, если, согласно Данте, их можно найти в первом поясе седьмого круга Ада?

Ответ. Они были отравителями.



3.163 В 1896 году император Николай II подчеркнул в неком списке, в котором присутствовали Афродита, Владимир, Ягудиил, Азард и другие, первое слово. Слово это было известно далеко не всем жителям Российской империи. Однако с легкой руки императора оно стало хорошо известно, а в советское время его знали все от мала до велика. Назовите это слово.

Ответ. «Аврора».



3.164 Поздно ночью, когда город спал, под пенье одинокой птицы двое вышли в сад… Они сделали это, чтобы подвергнуться психоделическому действию растения, которое обильно цвело той ночью. О каком растении идет речь?

Ответ. Белая акация.



3.165 Существует около 4000 разновидностей этого. Самым древним из них насчитывается более 50 веков. Всем нам приходится делать это ежедневно, но подавляющее большинство из нас в быту обходится всего лишь 3-4 способами. Согласно Книге рекордов Гиннеса, чемпионом мира по этому является американец Клинтон Бейли из штата Орегон. В 1977 году на соревнованиях лиги любителей этого, он за 8,1 с соорудил 6 разных. Чего?

Ответ. Узлов.



3.166 Назовите, пожалуйста, русским словом то, что в дословном переводе с английского называется «поросячий банк».





Ответ. Копилка (или свинья-копилка).





3.167 В музее восковых фигур, в Париже, фигура мисс Роберте, в черном с золотом костюме от Диора, стоит рядом со скульптурами Билла Клинтона и Мадонны. Она действительно не уступает им в популярности, хотя и не совершила ничего особо выдающегося. Кто же такая, эта Барбара Роберте?

Ответ. Кукла Барби.



3.168 УВАЖАЕМЫЕ ТОВАРИЩИ ЗНАТОКИ! Переведите с японского «сонкэи-сарэтзирумоносйридоси».

Ответ. «Уважаемые товарищи знатоки».



3.169 Византийская императрица Феодора однажды одной фразой сумела предотвратить нападение болгарского царя, убедив его, что любой исход сражения будет для него позорен. Звучала эта фраза так: «Если одержишь победу, то все скажут, что…, а если ты потерпишь поражение, то все скажут, что…» Дополните недостающие слова.

Ответ. «…ты победил женщину,…тебя победила женщина».



3.170 В фильме Тарковского «Жертвоприношение» есть сцены Апокалипсиса, снятые в Стокгольме. А что произошло через полгода на месте съемок?

Ответ. Был убит Улоф Пальме (премьер-министр Швеции).



3.171 Барабанщики, безродники, богомолы, горбачи, иерусалимцы, железнодорожники, складчики, могильщики, переселенцы, протекционисты, охотники. Все эти люди зарабатывают на жизнь одним способом. Каким?

Ответ. Нищенством. (Названия по «специальностям»: могильщики «работают» на кладбищах, богомолы — у храмов, и т. д.)



3.172 В этом произведении примерно за 3 недели происходит 3 убийства, 2 самоубийства и 1 смерть от горя. Что это за произведение?

Ответ. «Ромео и Джульетта».



3.173 Стой, не шатайся; ходи, не спотыкайся; говори, не заикайся. А что еще рекомендует делать эта поговорка?

Ответ. Ври, да не завирайся.



3.174 Сначала город дал имя этому известному человеку, а спустя некоторое время одно учебное заведение этого города было названо в его честь. Назовите полное имя человека.

Ответ. Эразм Роттердамский.



3.175 Вега, пи и эта Геркулеса, тау Геркулеса, йота Дракона, Тубан, Кохаб, Киносура, Альран, Альфарк, Альдерамин, Денеб и Сандр. Все они выполняли или будут выполнять эту роль. Назовите ту, что выполняет эту роль сейчас.

Ответ. Полярная.



3.176 В нескольких российских школах был проведен опрос. Детей спрашивали, что их больше всего пугает в Африке. Наибольшие страхи вызвали не жара, не терроризм, не военные перевороты, а тот, кто, по мнению школьников, размером с воробья и нападает стаями. Кто же это?

Ответ. Муха цеце.



3.177 Уильям Биб — создатель первой батисферы, адмирал Берд — исследователь Антарктиды, Юрий Гагарин и Нейл Армстронг — все эти люди в детстве зачитывались книгами одного и того же автора. Назовите его.

Ответ. Жюль Берн.



3.178 Императрица Елизавета Петровна во время своих путешествий ехала в карете, запряженной двенадцатью лошадьми, и преодолевала 100 верст в день. Но были путешествия, во время которых Елизавета преодолевала 60 верст за две недели. О каких путешествиях идет речь?

Ответ. ВТроице-Сергиеву лавру на богомолье Елизавета ходила пешком.



3.179 Всем вам известна игра «Monopoly». В 1997 году появилась новая версия этой игры под названием «Econopoly», созданная новозеландцем Брюсом Хазерли. В ней, как в предыдущем варианте игры, каждой клеточке соответствует название компании, банка, газеты и т. п. Как Брюс Хазерли ухитрился, кроме прибыли от продажи игры, получить несколько миллионов долларов?

Ответ. В клеточках помещены названия реальных фирм, которые заплатили Хазерли за рекламу.



3.180 Вы знаете, что в Австралии было распространено умение кидать бумеранг. Обучались этому аборигены не сразу, а проходя через несколько ступеней, сначала ученических, а потом мастерских. Скажите, что отличало бумеранг учеников от бумеранга мастеров?





Ответ. Ученический бумеранг был возвращающимся, так как ученики часто промахивались.

Примечание: основное достоинство бумеранга состоит не в том, что он возвращается, а в том, что летит по изменяющейся, непредсказуемой для противника траектории.



3.181 Пушкинская строчка «Люблю тебя, Петра творенье» посвящена, естественно, Санкт-Петербургу. Денис Давыдов строки «Умолкшие холмы, дол, некогда кровавый» написал о Бородинском поле. Какому месту посвящены следующие строки Козьмы Пруткова:

Я не могу, живя на свете,

Забыть покоя и мыслете,

И часто я, глядя с тоской,

Твержу: «мыслете и покой»!





Ответ. Месту печати (М. П.).



3.182 В эпоху Петра I так называли торговца пряностями и колониальными товарами, который, в частности, торговал иноземными тканями. Сейчас же этим словом мы называем человека, когда хотим охарактеризовать его философские убеждения. Назовите это слово.

Ответ. Материалист.



3.183 Отцом титана Прометея был Япет. Средневековый армянский писатель Мовсес Хореци отождествлял Япета с другим мифологическим персонажем. Назовите имена братьев этого персонажа, вместе с которыми он совершил плавание.

Ответ. Сим и Хам.



3.184 В 1925 году в СССР более 80% латышей были членами КПСС. А к началу Великой Отечественной войны членов КПСС среди латышей было менее 30%. Назовите главную причину этого изменения.

Ответ. В 1940 году всостав СССР вошла Латвия, что увеличило количество беспартийных латышей.



3.185 Современная медицина считает единственным средством от бородавок одно растение. Даже новейшие препараты основаны на веществах, содержащихся в нем. А как называется это растение?

Ответ. Чистотел.



3.186 Это древнегреческое слово имело целый ряд значений: весть, повествование, рассказ, говорение, речь, слово. В отличие от слова logos, обозначающего понятие, чья истинность может быть доказана; истинность этого в доказательстве не нуждалась. Мы же обозначаем этим слово то, ложность чего мы понимаем без доказательства. Назовите это слово.

Ответ. Миф (mythos).



3.187 В начале 50-х годов в Москве не хватало прачечных, и их устраивали даже в жилых домах. Однажды, после открытия такой прачечной обнаружилось, что со склада не привезли вывеску. Тогда работники прачечной написали вывеску сами. Несмотря на то что она была написана крупными буквами, народ, стоявший в очередях в соседних прачечных, практически не посещал эту. Подумайте и скажите, какого цвета были буквы, а какого— фон этой надписи.

Ответ, Белые буквы на красном фоне. Так оформлялось большинство транспарантов с лозунгами, а их народ практически не читал.



3.188 В 1912 году началась Первая Балканская война. Солдаты из Болгарии, Сербии, Греции и Черногории отправлялись на битву с Турцией. Скажите, какое музыкальное произведение было создано в этом году.

Ответ. «Прощание славянки».



3.189 Сионизм ставит своей целью собирание еврейского народа на его исторической родине. Однако есть еврейская секта Наторей Карта, члены которой считают, что нельзя делать то, что призван сделать грядущий мессия, и поэтому они отрицательно относятся к сионизму. Каждый год в день, соответствующий 14 мая по григорианскому календарю, у Наторей Карта траур. А что в этот же день делают более 3 000 000 других евреев?

Ответ. Празднуют День независимости Израиля.



3.190 Именем первого названы улица во Владивостоке, музеи во Владивостоке и Хабаровске, ледник на Камчатке, вулкан на Курильских островах. На том месте, где первый встретился со вторым, вырос город, названный именем первого. А рассказ о дружбе первого и второго принес в 1975 году большой успех третьему, жителю другой страны. Назовите всех троих.

Ответ. Арсеньев, Дерсу Узала и Акиро Куросава.



3.191 После того как в декабре 1979года при штурме __ президентского дворца был убит президент Афганистана и на эту должность избрали Бабрака Кармаля, Армянское радио предложило АН СССР в знак дружбы и сотрудничества с Афганистаном переименовать некое химическое соединение. А какое и как?

Ответ. Аминокислоты было предложено переименовать в бабракокислоты.



3.192 Они бывают радуницкие, троицкие, всехсвятские, петровские, пятницкие, Никольские, ивановские, ильинские, успенские, капустинские, покровские. Однако у нас с детства они ассоциируются с изделием хлебобулочной промышленности или с хвойным деревом. А о чем идет речь?

Ответ. Это хороводы (изделие хлебобулочной промышленности— каравай, хвойное дерево— елка).

3.193 Может ли студент жениться? — Нет: будет заниматься женой — появятся хвосты, учебой — рога, а если совместить и то, и другое… Ответьте, придерживаясь той же «зоологической» стилистики, что получится, если совместить эти два занятия?





Ответ. Отбросит копыта.



3.194 Русские землепроходцы, пришедшие 250 лет назад на Аляску и в Калифорнию, встретились там с колонистами из Англии, Франции, Испании и Португалии. Между путешественниками и колонистами постоянно возникали споры, подобные тому, который пришлось решать капитану Эль-Кано. О чем же спорили путешественники?

Ответ. Они спорили, какое сегодня число и день недели. Вследствие того, что русские шли с востока, а англичане и прочие с запада, их часы расходились ровно на сутки. А впервые с проблемой перемены дат столкнулся капитан Эль-Кано, командовавший остатками экспедиции Магеллана.



3.195 Как мы называем масло, полученное в колумбийском городе Сантьяго-де-Толу?

Ответ. Толуол (toluoleum) —



3.196 По названию английского острова Джерси мы называем различные виды трикотажных изделий особой вязки. А какой материал мы называем по названию английского города Керси?

Ответ. Кирзу.



3.197 По мнению одного античного автора, если они произошли от неряшливых свиней, хитрых лисиц, злобных собак, красивых, но изменчивых морских волн, упрямых ослов, обезьян-дурнушек и даже от земли, то ничего хорошего ждать от них не приходится. Хороши лишь те, которые произошли от трудолюбивой пчелы. А о ком так нелестно отзывался этот грек?





Ответ. О женщинах.



3.198 — Что ты вырезаешь из газеты?

— Заметку о мужчине, который потребовал развода из-за того, что жена роется в его карманах.

— И что ты с этим сделаешь?

Ответ. — Положу вкарман.



3.199 В полицейском участке звонит телефон.

— На помощь, на помощь! — слышится в трубке. — На помощь!

— Сейчас выезжаем, — говорит инспектор. — Но что случилось?

— В комнату ворвалась кошка!

— Простите, мсье, но из-за таких пустяков полицию не

беспокоят. Кто вы?

Ответ. — Как это кто? Попугай, конечно!



3.200 Среди них были: как минимум два короля, герцог, граф, головокружительный, птица и даже рот-в-виде-сумки. Всех их объединял цвет кожи. А какое занятие также объединяло их?

Ответ. Они играли джаз (Ham Кинг Коуа, Кинг Оливер, Дюк Эллингтон, Чарли Бёрд Паркер, Диззи Гиллеспи, Луис Сачмо (от sachelmouth) Армстронг).



3.201 Платон называл это «любимым веществом богов», Гомер также считал, что это имеет божественное происхождение, римские легионеры получали жалование в этой валюте. А Владимир Иванович Даль приводит такую загадку про это: «В воде родится, а воды боится». Что это?

Ответ. Поваренная соль.



3.202 «Англичане приучены к спортивным играм и всегда рады заняться чем-нибудь. И вот, британцы, ведомые привычкой, образуют 2 команды (каждая — с судьей) и дают им биться до изнеможения. Каждый участник с младенчества приучен играть за своих, что спасает его от излишних умственных усилий». А что это за спорт, если, по мнению Паркинсона, им занимаются, когда нет возможности сыграть в теннис или гольф? Дайте максимально точный ответ.

Ответ. Парламентские заседания. (Можно принять ответ: выборы, но не политика).



3.203 Это произведение чаще всех экранизировалось за историю мирового кинематографа. Существует 95 постановок, в том числе мультипликационные, хореографические и даже порнографические, от «Доброй феи» (1898, Великобритания) до «Волшебной загадки» (1991, Австралия). Не единожды этот сюжет экранизировался и у нас. Как называется это произведение?

Ответ. «Золушка».



3.204 Итальянцы так называли кушанья, которые для засолки клали в морскую воду. Мы же готовим их другим способом. Назовите их.

Ответ. Маринады.



3.205 Представители некоторых племен южноамериканских индейцев в таких случаях считают, что их Великая Мать пустилась в пляс, и сами начинают делать то же самое. Назовите профессию человека, который может с некоторой вероятностью предсказать, когда это случится в следующий раз.

Ответ. Сейсмолог.



3.206 В 70-х годах прошлого века итальянский искусствовед Джованни Морелли разработал новый метод определения авторства картин. Оказалось, что подлинник от копии проще и надежнее отличить не по фигурам и выражениям лиц, а по форме пальцев, ногтей, мочек уха и т. д. В 1887 году методом Морелли заинтересовался директор Национальной галереи искусств в Дублине. А теперь неожиданный вопрос: как звали племянника директора галереи?

Ответ. Артур Конан Доил. Метод Морелли, возможно, был одним из прообразов дедуктивного метода Холмса.



3.207 На новых болгарских деньгах изображены портреты самых известных болгар. Но на купюре в 50 тысяч левов изображен не болгарин. А кто?

Ответ. Грек. Святой Константин, он же Кирилл (принимается ответ «Кирилл и Мефодий»),



3.208 В Западной Европе, в частности в Германии, так называли золотые и серебряные монеты большей, чем обычно, величины. В России это слово тоже означало монету. Какую?

Ответ. Грош (от немецкого gross — большой или латинского grossus denarius — тяжелая монета).



3.209 У флибустьеров Карибского моря существовало нечто вроде штатного расписания. Капитан получал 400 песо в год, матрос — 100, юнга — 50. За храбрость в бою выплачивались премии. А за что полагались единовременные выплаты размером от 100 до 600 песо?

Ответ. За потерю руки, ноги, глаза и т. д.



3.210 Фрагмент меню обычного болгарского ресторана:

Водка 5000 левов Водка внос 7000 левов В чем разница между этими пунктами?

Ответ. «Внос» — это импорт.



3.211 В истории какой страны завоевание происходило двумя веками позже отвоевания?

Ответ. Испании. Завоевание (конкиста) — захват испанцами американских колоний в XV—XVI ее., отвоевание (реконкиста) — освобождение Испании от мавров в XIII—XIVвеков.



3.212 Лидер московских рокеров по прозвищу Хирург любит повторять, что крутой мужик — это не тот, у кого есть сотовый и шестисотый, а тот, у кого есть 38-й и 45-й. Что это за цифры?

Ответ. Калибр пистолетов.



3.213 В скандинавских сагах говорится о Свальбарде — Земле холодных берегов. Какую землю норвежцы сейчас официально называют Свальбардом?

Ответ. Принадлежащий Норвегии остров Шпицберген.



3.214 Рассказывают, что театральный художник Александр Тышлер часто рисовал в эскизах декораций зеленую собачку. Худсовету собачка обычно не нравилась, и Тышлеру приходилось ее убирать. Но тем не менее она выполняла свою функцию. Какую?

Ответ. Члены худсовета, потратив силы на собачку, не делали других замечаний.



3.215 В русском переводе (этого классического произведение крыса превратилась в веселую птицу, юная девушка — в седую старушку, ее жених стал толстым и ленивым, а пастор вообще бесследно исчез. Но тот, кто начал всю эту почти бесконечную историю, сохранил свое имя. Назовите его.

Ответ. Джек, который построил дом.



3.216 Французы говорят: «Первый прикрывает свои ошибки фасадом, второй — соусом, а третий — землей». Первый — архитектор, второй — повар. Назовите третьего.

Ответ. Врач,



3.217 скир, чал, сузьма, игремшик, пишлок, хурунга, телеме, сукман и еще десятки, а то и сотни названий — все это бесконечное разнообразие получается из одного исходного сырья. Какого?

Ответ. Из молока — все это названия молочных продуктов у разных народов.

3.218 Ветхий Завет, книга пророка Манасии. Цитата: «И явится пред вами некто, и спросит, и будете вы в затруднении. И не обретете вы спасения ни ответом, ни умолчанием, ни помышлением, ни молитвой. И останется вам уличить его во лжи и тем укрепить достоинство ваше».

Подумайте, что за ситуация тут описана, и ответьте: кто этот некто, которого следует уличить во лжи?

Ответ. Ситуация — за игровым столом, а уличить во лжи требовалось автора вопроса (или ведущего). В Ветхом Завете нет книги Манасии. Есть книга Малахии, а Манасия — это один из иудейских царей.



3.219 В 1887 г. в России был настоящий читательский бум. Магазины брались, что называется, приступом. Давка была невероятная. Что же расхватывали покупатели, и в чем была истинная причина ажиотажа?

Ответ. Собрание сочинений Пушкина. 50 лет после смерти он почти не издавался, т. к. право на издание принадлежало семье.



3.220 Президент Украины пан Кучма как-то сказал: «Кто не жалеет о развале Союза, у того нет сердца. Кто хочет его восстановления…» Завершите фразу.

Ответ. «Кто хочет его восстановления, у того нет мозгов».



3.221 Существует предание, по которому этот европейский город был основан так: в озеро бросили бревно, его прибило волнами к холму, там и заложили город. Как этот город называем мы?





Ответ. Стокгольм (сток— бревно, гольм— холм).



3.222 Американский город Денвер в конце октября 1997 года посетило необычное явление. В результате продавцы одного из магазинов на окраине города ночь с 24-го на 25-е вынуждены были провести на прилавках, потому что их автомобили так и не смогли тронуться с места. Что же явилось причиной этого?

Ответ. Это для проклятых буржуинов необычное явление, а для нас это просто снегопад.



3.223 После прихода к власти в Риме императора Суллы некий поэт преподнес ему хвалебные вирши. Стишки были так себе, однако Сулла дал поэту денег. За что же заплатил император?

Ответ. За обещание впредь никогда не писать стихов.



3.224 Иногда своему компьютеру я даю команду «Выиграй». Но эта бестолковая железяка выполняет другую команду. Что же она делает в этом случае?

Ответ. Запускает Windows.



3.225 Вопрос, на который пару лет назад, скорее всего, никто бы не ответил. Скажите по-японски «яй-цо».

Ответ. Тамаго, отсюда название игрушки — тамагочи.

Принимаются все созвучные ответы.



3.226 В одной из недавних программ «100 к 1» от участников потребовалось назвать шестерых самых знаменитых детских воспитателей. Были названы Макаренко, Ушинский, Песталоцци, Сухомлинский и двое других прекрасно известных как вам, так и друг другу. Назовите их.

Ответ. Карлсон и фрекен Бок.



3.227 Согласно системе контрактов за 1914 год, он шел сразу же за слонихой Анной-Мей — та получала 600 долларов в год, а он — 628. А кто он?

Ответ. Чарли Чаплин. (Речь идет о его первых гонорарах на фирме «Кистоун».)



3.228 Чему был посвящен фельетон некоего Луве-Веймара, вышедший в парижской газете «Journal des debats» 2 марта 1837 года?

Ответ. Смерти Пушкина, естественно.



3.229 В книге «Анатомия и физиология человека с приложением психологии», вышедшей в издательстве «Новый Сатирикон» в 1916 году, в главе «Волосы» это слово производится от английских слов «мята» и «свинья». А что это за слово?

Ответ. Пигмент.



3.230 В этом едва ли не самом знаменитом советском сериале главную роль должен был играть В. С. Высоцкий. По каким-то причинам он этого сделать не смог, и роль отдали другому актеру. Тот, впрочем, тоже смог принять участие лишь в шестнадцати сериях, а дальше снимали без него. Назовите этого героя.

Ответ. Волк из «Ну, погоди?» (Папанов).



3.231 В книге «Анатомия и физиология человека с приложением психологии», вышедшей в издательстве «Новый Сатирикон» в 1916 году, в главе «Волосы» автор замечает: «Волосы человека делятся на мужские и женские. Первые называются обыкновенно лысиной…» А вторые?

Ответ. Прическа.



3.232 Журналист «МК» Александр Яковлевич Аронов известен как очень остроумный человек. Однажды он взял два высказывания нашего знаменитого политика из рассказа о его семье и соединил их в одно. Получилась фраза, которую этот политик никогда не произносил, но которая его прославила. А что это за фраза?

Ответ. «У меня мать — русская, а отец— юрист».



3.233 В знаменитой в свое время (1966—1972 годы) арт-роковой группе «Aphrodite's Child» («Дитя Афродиты») играли следующие музыканты: Вангелис Папатанассиу — клавишные, Лукас Сидерас — ударные, Силвер Колоурис — гитара. А кто был в этой группе поющим басистом?

Ответ. Группа греческая, а пел там, конечно, Демис Рус-сос. Да еще и на бас-гитаре играл.



3.234 Это уже есть у некоторых из вас, а у кого этого еще нет, тот скоро это получит. Именно оно, по мнению Севы Новгородцева, отличает обычного российского панка от обычного американского панка. А что оно такое?

Ответ. Высшее образование.



3.235 Одна русская народная загадка: Летит — кричит; сядет — молчит; кто его убьет — свою кровь прольет. О ком или о чем идет речь?

Ответ. О комаре.



3.236 Шел муж с женой, да брат с сестрой, да шурин с зятем. Сколько их всего?

Ответ. Трое.



3.237 Шли теща с зятем, муж с женой, бабка с внучкой, мать с дочкой, да дочь с отцом. Сколько их всего?

Ответ. Четверо.



3.238 В российских исправительно-трудовых лагерях заключенные, когда им хочется поиграть в футбол, часто вместо мяча используют две соединенные зимние шапки. Кого они называют изобретателем этой конструкции?

Ответ. Эдуарда Стрельцова.



3.239 Православный монах может пройти до трех пострижений. Два старших называются пострижение в большую и малую схиму. А как называется первое пострижение?

Ответ. Пострижение в рясу.



3.240 По закону, установленному в Афганистане талибами, длина бороды у мужчин должна быть такой, чтобы, если захватить бороду в кулак, волосы торчали наружу. Тех, у кого борода недостаточной длины, талибы сажают в тюрьму. А на какой срок?

Ответ, Пока борода не отрастет.



3.241 Закончите пословицу: «Кушанье познается по вкусу, святость…»

Ответ....по искусу.



3.242 Такие писатели, как Кристофер Марло, Гете, Клингер, Шамиссо, Байрон, Пушкин, Граббе, Гейне, Булгаков и Томас Манн увековечили его образ в художественной литературе. Мюрно поставил фильм о его жизни, Шпор, Лист, Берлиоз, Вагнер, Шуман, Гуно, Эйслер увековечили этого «бессмертного, удивительного некроманта» в своей музыке. Скажите, как его зовут?

Ответ. Фауст.



3.243 На основе одного старинного испанского народного танца, занесенного в Южную Америку, в конце XIX — начале XX века, возник и распространился в Европе и Америке парный бальный танец с четким ритмом. Назовите одним словом оба танца.

Ответ. Танго.



3.244 Недавно один человек сказал о себе следующее: «Мне самому иногда непонятно, кто я — человек или водка?» Назовите фамилию этого человека.

Ответ. Довгань.



3.245 Екатерина II в свое время издала указ о розыске этих камней. До настоящего времени на территории России их найдено всего около 180. Какие же камни так редко у нас встречаются?

Ответ. «Небесные камни»— метеориты.



3.246 Их назвали в честь литературного прообраза, известного своими головами, тогда как они известны скорее пустым брюхом. Кто они?

Ответ. Гидры.



3.247 Она была Синяя и Золотая, но нами достоверно известно, что в настоящее время существует красная. О чем идет речь?

Ответ. Орда (красная орда— Кызыл-Орда).



3.248 О ком Бродский писал: «Чудо-Юдо юный граф превратился в книжный шкаф».

Ответ. О графе Л. Н. Толстом.



3.249 Один из самых талантливых и своеобразных фальшивомонетчиков Томас Питер Маккартни разъезжал по США под именем профессора Джозефа Вудса с чтением лекций о необходимости борьбы с одним явлением. С каким?

Ответ. Лекции о необходимости борьбы с фальшивомонетничеством.



3.250 В Книге рекордов Гиннеса упоминается самый короткий рекламный ролик, длившийся всего три секунды. Этот ролик демонстрировался на британском телевидении. Что в нем рекламировалось?

Ответ. Сама Книга рекордов Гиннесса.



3.251 Решите задачку, предлагавшуюся в этом году второклассникам из Южного округа города Москвы на олимпиаде по математике: «Сколько минут надо варить вареное яйцо?»





Ответ. 0.



3.252 Олимпийский чемпион Атланты по плаванию Александр Попов за свою быстроту получил с легкой руки американских журналистов прозвище «Русская ракета». До Попова его носил всего один человек. Кто?

Ответ. Павел Буре.



3.253 Литератор середины XVIII века Сумароков часто вставлял в свои стихи переведенные отрывки из сочинений Расина. Однажды известный остряк Барков одолжил у Сумарокова томик Расина и пометил все «позаимствованные» места, написав на полях… Что?

Ответ. «Украдено у Сумарокова».



3.254 В средние века в Европе можно было видеть такую картину: в совершенно сухом месте, на ровной дороге стоял мост. Казалось бы, никакой надобности в нем там не было, но местные феодалы систематически ставили такие мосты с совершенно определенной целью. С какой?

Ответ. Феодал имел право взимать плату за проезд по его мосту. Даже если мост был совершенно не нужен.



3.255 В средневековой Европе царил феодализм. Каждый землевладелец устанавливал у себя свои законы, брал с проезжающих купцов свои пошлины, отбирал у них часть товара. А какая русская пословица описывает тогдашние порядки в отношении вещей, случайно оброненных на землю феодала? Ответ. Что с воза упало, то пропало.

3.256 Закончите фразу А. П. Чехова: «Женщины без мужского общества блекнут, а мужчины без женского —…»

Ответ. Глупеют.



3.257 Так на воровском жаргоне называют пассажира, которого собираются обчистить в пути. Мы же чаще всего этим словом называем мужчину, собирающегося изменить свой образ жизни. Что это за слово?

Ответ. Жених.



3.258 В парке Ньюстедского замка есть надгробие со следующей надписью: «Здесь покоятся бренные останки того, кто был красив без тщеславности, силен без чванства и соединял в себе мужские достоинства без связанных с этим грехов». Слова, как вы уже догадались, принадлежат Байрону, а кому они посвящены?

Ответ. Его собаке.



3.259 Алексей Милютин был одним из самых преданных Бирону людей. Он имел свободный доступ в спальню Анны Иоанновны. Ему было даровано дворянство за верную службу 3 марта 1740 года. На серебряном поле его герба были изображены три серебряные вьюшки. А кем он был по профессии?

Ответ. Истопником.



3.260 А. П. Чехов как-то сказал: «Увеличилось не число нервных болезней и нервных больных, а…». Что?

Ответ, «…число врачей, способных наблюдать эти болезни».



3.261 Дидро писал: «Мир в семье бывает только тогда, когда муж либо под башмаком у жены, либо…». Закончите фразу одним словом.

Ответ. Тиран.



3.262 Кого А. С. Пушкин называл «почтовыми лошадями просвещения»?

Ответ. Переводчиков.



3.263 Когда это дерево достигает тридцати лет, с него впервые собирают урожай. Следующий сбор урожая состоится через девять лет. В Португалии все эти деревья охраняются государством. А что из них получают?

Ответ. Пробку (это пробковый дуб).



3.264 Как начинается русская пословица, заканчивающаяся словами: «…дружи с губернатором»?

Ответ. «До Бога высоко, доцаря далеко…»



3.265 Призыв в мечеть на молитву по-тюркски называется азан, а муэдзин — азанчи. Профессиональный исполнитель эпоса «Манас» у киргизов назывался манасчи. А чем занимался человек, от прозвища которого произошла фамилия Аракчеев?

Ответ. Его прозвище было — аракчи, т.е. любящий араку, пьяница.



3.266 В 80-х годах преподаватели итальянских университетов заметили, что резко возросло число студентов, записывающихся на специализацию по истории средних веков. Опрос показал, что причиной этого является одно имя. Чье?

Ответ. «Имя розы» — роман Умберто Эко.



3.267 У нас это часто метафорически называют золотом, англичане же сравнивают это с алмазом, что существенно ближе к истине. В обоих языках при этом сравнении употребляется одно и то же прилагательное. Какое?

Ответ. Черный (черное золото, blackdiamonds; речь идет о каменном угле).

3.268 Уинстон Черчилль говорил, что репутация государства точнее всего определяется той суммой, которую это государство может… Что же?

Ответ. Взять в долг.



3.269 Как известно, по взятой на анализ капле крови мы можем узнать многое о состоянии организма. А что Мария Васильевна Розанова называла каплей крови, взятой на анализ у государства, если она сама имела непосредственное отношение к этому понятию?

Ответ. Эмиграцию.



3.270 В античные времена жителей этой страны называли синами или серами. Синами по династии правителей (Цзинь), а почему серами?

Ответ. Серами — по китайскому названию шелка: сир.



3.271 Колизей, а почему собственно Колизей?

Ответ. По находящемуся поблизости Колоссу Гелиоса (ранее Нерона).



3.272 Всем вам известно, что раньше к олимпийским играм не допускались женщины, но благодаря правилам, введенным в послегомеровский период, победителем олимпийских игр могла стать женщина. А что ей для этого необходимо было сделать?

Ответ. Приобрести лошадей, нанять возницу, выиграть скачку. Победителем считался владелец лошади (лошадей).



3.273 В античные времена в ходу были так называемые роликовые печати. Греки и римляне, зачастую, оттиски делали на глине. А египтяне?

Ответ. На иле, естественно.



3.274 В Древнем Риме слово «алеатор» звучало как оскорбление — ведь занятие алеатора законом запрещалось. Но, скорей всего, никто из вас не обидится, если вас назовут российским аналогом этого слова. Переведите на русский язык слово алеатор.

Ответ. Игрок.



3.275 «Большая семерка» в почете в Европе, а «большая шестерка» в Кении. Назовите хотя бы трех из входящих в «большую шестерку».

Ответ. Лев, леопард, гепард, слон, буйвол, носорог — объекты сафари.



3.276 Фалес из Милета был благодарен судьбе за три вещи: за то, что родился человеком, а не зверем, за то, что мужчиной, а не женщиной; а за что еще?

Ответ. Эллином, а не варваром.



3.277 В древнеегипетских источниках этот город, самая древняя столица в мире, назывался Тимаску. Как его называем мы?

Ответ. Дамаск.



3.278 Закончите четверостишие Михаила Щербакова:

«Я чашу свою осушил до предела,

Что было — истратил дотла.

Судьба подарила мне все, что хотела,

….…………………………………………»





Ответ. И все, что могла, отняла.



3.279 Словом дивабхита, буквально означающим «опасающийся дня», древние индийцы называли одно животное и человека определенных занятий. Назовите это животное и этого человека.





Ответ. Сова и вор.



3.280 Скажите по-латыни «подлежащее распространению».

Ответ. Пропаганда.



3.281 Стивен Кинг считает, что это не лучший способ прожить последние годы жизни. О чем идет речь?

Ответ. О старости.



3.282 Если, согласно Зульфикару, мудрец — это остывший поэт, то разгневанный мудрец — это…

Ответ. Пророк.



3.283 Скажите по-гречески «соразмерность».

Ответ. Симметрия.



3.284 Вспомните творчество Андрея Тарковского и скажите, изготовлением чего занималась его мать в период их жизни в г. Гусь-Хрустальный?

Ответ. Зеркал.



3.285 Нуль — по-селькупски «небо», мот — «чум». Понятие, обозначаемое словом «нульмот», стало известно селькупам в начале XVIII века. Переведите на русский слово «нульмот».

Ответ. Церковь.



3.286 Исторический анекдот. Однажды небезызвестный адмирал Шишков составил официальное письмо о своем очередном прожекте. Мельком глянувший на письмо его знакомый ехидно заметил: «Ваше превосходительство неправильно написали адрес. Следовало бы написать господину Надеждину». Уважаемые знатоки, как вы думаете, кому адресовывалось письмо?

Ответ. Сперанскому. (Spero — надеяться, а Шишков известен в первую очередь своим славянофильством.)



3.287 Существует две теории, объясняющие ее возникновение. Согласно теории специфичности, она возникает при раздражении особых рецепторов. Согласно теории интенсивности, при чрезмерном раздражении любых рецепторов: тепловых, осязательных, обонятельных… О чем идет речь?

Ответ. О боли.



3.288 Считается, что этот поэт ввел в русский язык слово «бездарь». Известно также, что себе он давал противоположную характеристику. Назовите его.

Ответ. Северянин («Я гений Игорь Северянин…).



3.289 Скажите по-итальянски «то, что засолено».

Ответ. Салат.



3.290 Петербургское издательство «Лимбус Пресс», напечатавшее книги «Последний вздох мавра» и «Дети полуночи», отказалось от намеченной заранее публикации еще одной книги того же автора. Генеральный директор издательства Константин Тублин сказал, что это сделано потому, «что ни одна книга не стоит человеческих жертв». Назовите эту книгу и ее автора.

Ответ. Салман Рушди, «Сатанинские стихи».



3.291 В телеигре «100 к 1» самыми распространенными версиями ответа на вопрос «Какое грузинское слово лучше всего знают в России?» были: киндзмараули, гомарджоба, чахохбили, генацвале, цинандали. Дальше шло слово из трех букв. Какое?

Ответ. Bах!



3.292 О каких двух группах людей общей численностью несколько десятков тысяч человек в начале июля 1998 г. один телекомментатор на Российском канале выразились так: «Цитрусовые начали петь»?

Ответ. О болельщиках Бразилии и Голландии (не о футболистах— много).



3.293 В отчетах о своей экспедиции Роберт Пири сообщает, что он возвращался с полюса по следам собственных нарт. В наше время это стало одним из аргументов, доказывающих… Что же?

Ответ. Что Пири не был на Северном полюсе. Льды-то дрейфуют, поэтому вернуться по своим следам он не мог, поэтому его отчеты ставятся под сомнение.



3.294 Первое летописное упоминание об этом населенном пункте относится к 964 г. Цитата из описания похода Святослава на реки Оку и Волгу: «И ответили ему на вопрос: „Что за народ здесь живет, что за люди?“ — „То Русь, то Русь…“ Назовите женщину, чей дом-музей расположен сейчас в этом городе.

Ответ. М. Цветаевой — в Тарусе.



3.295 Владимир Солоухин вспоминал, что первый тост на грандиозной пьянке по случаю капитального ремонта его деревенского дома был таким: «За то, чтобы сгнил!» Как произнесший тот тост объяснил его смысл?





Ответ. Сгорит — хуже будет.



3.296 В 1922 году некто Самуэльсен в городе Лейк-Сити (США) решил прокатиться на лыжах. Почему это событие вошло в историю спорта?

Ответ. Так появились водные лыжи (город Лейк-Сити (англ. lake — озеро) расположен на берегу озера Пепин).



3.297 Древние индийцы называли ее парапушта, т.е. «выкормленная другим». А как называем ее мы?

Ответ. Кукушка.



3.298 В феодосийской газете «Кафа», вышедшей в июне 1998 г., анализируется экологическое положение в Феодосии. Вот цитата из этой газеты: «Сейчас воздух не хуже, чем был при древних греках, — промышленность стоит и не загрязняет атмосферу. Да, дымят автомобили, но зато не дымит…» Что?

Ответ. Кара-Даг.



3.299 А. Кончаловский после выхода его первой американской картины «Возлюбленные Марии» был рад привезти Форману в Нью-Йорк банки с кинолентой, а не… Что?

Ответ. Банки с икрой.



3.300 Как-то раз во время войны подпольщики использовали для распространения листовок высокую трубу разрушенного завода. Каким образом?

Ответ. Они бросали листовки в печь. Хорошая тяга в трубе и ветер, дувший в сторону города, делали все остальное.



3.301 Недавно у берегов Кубы был найден испанский галеон «Лазарио». Его хотели поднять, и встал вопрос о сохранении деревянной конструкции, разъеденной солью. Дорогостоящий консервант влетел бы кубинцам в копеечку. Но голь на выдумки хитра, и археологами был применен дешевый для них консервант и имеющийся на Кубе в достаточном количестве. Что они использовали?

Ответ. Сахар.



3.302 В обувной магазин одного из курортных городков Австрии стали завозить обувь 47-го размера. Это делалось специально для некоего высокопоставленного отпускника, предпочитавшего 28 лет отдыхать именно здесь. Кто же это?

Ответ. Гельмут Коль.



3.303 Одним из авторов сценария этого кинофильма была, как гордо указано в титрах, «орденоносец А. Л. Барто». Но самую знаменитую фразу из фильма придумала не она и даже не второй автор сценария. А кто?

Ответ. Фаина Георгиевна Раневская («Муля, не нервируй меня», фильм «Подкидыш»).



3.304 Алексей Алексеевич Игнатьев, служивший до революции в русском посольстве во Франции, когда речь как-то зашла о Лермонтове, сказал о нем: «Говорят, страшный был зануда». Все возмутились: «Откуда Вы знаете?» — «А я встречал в Париже…» — ответил Игнатьев. Кого встречал в Париже Игнатьев?

Ответ. Мартынова.



3.305 До недавних пор на острове Мадейра с его горными дорогами самым популярным транспортом был паланкин, а также еще одно интересное средство передвижения. Можно назвать его чисто русским, хотя и с украинской смазкой. Что же это за средство и смазка?

Ответ. Сани, полозья которых смазаны салом.



3.306 В ходе иракского конфликта в феврале 1998 года некая группа израильтян вознамерилась защитить Святую землю от иракских ракет с помощью всего одного вертолета. На нем они намеревались пролететь вдоль всей границы Израиля. А какое противоракетное средство они собирались применить?

Ответ. Молитвы.



3.307 Как известно, грибоедовская комедия «Горе от ума» стала богатейшим источником поговорок и присловий. Чтобы превзойти эту пьесу по количеству заимствованных афоризмов понадобилась дилогия. Какая?

Ответ. «Двенадцать стульев» и «Золотой теленок».



3.308 21 июля 1861 года и 30 августа 1862 года близ городка Манассас в Вирджинии произошли два крупных сражения между армиями Севера и Юга. Почему южане называют их «сражениями при Манассасе», а северяне — «сражениями на реке Бул-Ран»?

Ответ. Северяне не знали названий вирджинийских (южных) поселений и ориентировались по рекам.



3.309 Этот город открылся Иоанну Богослову на острове Патмос. Монастырь с тем же названием есть и под Москвой. Назовите его.

Ответ. Новый Иерусалим.



3.310 Рекламное объявление в газете. В объявлении — забавные картинки, поясняющие, как проще добраться до фирменных магазинов. Колизей обозначает стадион в Лужниках, человек с растопыренными руками — памятник Гагарину… А что означает паровоз с желто-голубым флагом?

Ответ. Киевский вокзал.



3.311 На ежегодных народных празднествах старейшины адыгейских селений избирают королеву красоты. Каждая из претенденток должна доказать, что ее красота неподдельна. Что она делает для этого?

Ответ. Умывается.



3.312 Когда японцы получают разрешение на вырубку леса в России, они, по выражению наших лесорубов, используют каждое дерево на 101%. Понятно, что 100% — это дерево, включая ветки, листья и даже выкорчеванный пень. А что составляет еще один процент?

Ответ. Выкорчеванный пень, японцы увозят его вместе с почвой.



3.313 Детеныш этого парнокопытного выдерживает падение с высоты двух-трех метров. Чей детеныш и когда?

Ответ. Жирафенок при родах.



3.314 Отгадайте загадку: «Красна девица, а сердце каменное».

Ответ. Вишня или черешня.



3.315 В программе «Личное дело» летом 1998 года ведущая Элина Николаевна задала тренеру «Спартака» Олегу Романцеву 20 вопросов, на которые можно было ответить только «Да», «Нет» или «Без комментариев». На последний вопрос Романцев решительно ответил: «Да». Что это был за вопрос?

Ответ. «Спартак— чемпион?»



3.316 Для фиксирования прихода и отхода очередного поезда на станциях метро установлены фотоэлементы и лампочки. Почему эти фотоэлементы не срабатывают в промежутках между вагонами?

Ответ. Они установлены не перпендикулярно, а под углом к платформе.



3.317 Экипировка парашютистов, прыгающих с малых высот (около 100 метров), имеет одно принципиальное отличие от экипировки при прыжках с «нормальных» высот. О каком отличии идет речь?

Ответ. У парашютиста нет запасного парашюта, вес снаряжения увеличивается, а воспользоваться им все равно невозможно.



3.318 В 1944 году английская ясновидящая Хелен Данке вызвала дух покойного сына своей клиентки. Тот рассказал об обстоятельствах своей гибели. Через некоторое время Данкен арестовали. В чем ее обвинили?

Ответ. В разглашении военной тайны.



3.319 У тех, кто имеет дело с красными, желтыми или розовыми цветами бегонии, очень пачкаются руки. И никакими средствами оттереть эту черноту невозможно. Никакими, кроме одного. Что это за средство?

Ответ. Лепестки белой бегонии.



3.320 Строчки из популярной песни в исполнении Виктора Чайки:

«Куда ж ты денешься,

Куда ж ты денешься,

Когда согреешься в моих руках…»





Это слова самого Чайки, а не Ларисы Рубальской. У Рубальской вторая строчка звучит по-другому. Итак, «куда ж ты денешься…» Продолжите.

Ответ. «Куда ж ты денешься, когда разденешься…»



3.321 У башкирских лучников, служивших в русской армии, перед началом боя наготове были 4 стрелы. Одна на тетиве, вторая в правой руке, третья — в левой. А четвертая?

Ответ. В зубах.



3.322 Вставьте пропущенную строку в отрывок стихотворения:

«В Москве,

В Петербурге,

В Рязани и в Риге,

В Париже, в Берлине

И даже в Нью-Йорке

Толстенные

—

Я изучил

От корки до корки».





Ответ. Телефонные книги.



3.323 Срок службы этого изделия на морском судне — неделя или полторы. На автомобиле — около месяца. На доме — месяца три. А какого цвета это изделие в Москве?

Ответ. Речь идет о флаге. Основной цвет московского флага— красный.



3.324 Вспомните вечернюю эфирную сетку ОРТ и скажите: до которого часа работало агентство ТАСС в конце 60-х годов?

Ответ. До 21 часа. Это определило выход программы «Время».



3.325 При определении демографической ситуации ученые пользуются тремя основными параметрами. Первые два — рождаемость и смертность. Назовите третий фактор.

Ответ. Миграция.



3.326 Древние римляне полагали, что вход в ад находится на одном из Липарских островов в Тирренском море. Как называется этот остров?

Ответ. Вулкан, точнее Вулкано.



3.327 Попробуйте закончить стихотворение Б. Заходера «Мнение стихотворца»:

«Вполне естественно, что Лист

Был знаменитый пианист,

Но поразительно, что Кант

—»





Ответ. «Был вообще не музыкант».



3.328 В книге «Меткое слово» приведены народные поговорки и присловья, аналогичные некоторым более литературным словам. Например, аналогами слова «дурак» явились — медный лоб, олух царя небесного, дубина стоеросовая и т. п. Но больше всего аналогов приведено к прилагательному, достаточно широко распространенному на Руси. Назовите это прилагательное.

Ответ. «Пьяный» — 22 аналога.



3.329 В истории Голливуда был период, когда в течение нескольких лет рухнули карьеры нескольких звезд, причем иногда «самых-самых». Ушли, например, с экрана Пола Негри и Джон Гилберт. Что же в этих замечательных актерах и актрисах перестало нравиться режиссерам и продюсерам?

Ответ. Голос (Гилберт) или акцент (Негри). Имеется в виду изобретение звукового кино.



3.330 Продавцы одного из мебельных магазинов в Москве утверждают, что в конце декабря резко возрастает наплыв посетителей. Однако большинство из них попадает в магазин по ошибке. Почти у всех название магазина вызывает улыбку. Как же он называется?

Ответ. «Елки-палки».



3.331 Михаил Казаков в течение своей актерской карьеры играл и Гамлета, и Полония. Сейчас он играет тень отца Гамлета и шутит, что следующей будет роль… Какая?

Ответ. Череп Йорика.



3.332 Многие люди на свой манер пытаются расширить список заповедей, добавляя что-нибудь свое: например, «не лги». Андрон Михалков-Кончаловский предложил свой оригинальный вариант одиннадцатой крамольной заповеди. Впрочем, если верить пословице, соблюдая эту «заповедь», вы автоматически будете соблюдать и восьмую. Попробуйте воспроизвести заповедь, предложенную Кончаловским.

Ответ. «Непопадайся».



3.333 Некоторые посетители бывшей тюрьмы для особо опасных преступников Алькатрас в бухте Сан-Франциско утверждают, что там частенько раздаются звуки банджо. Это мается не упокоенная душа одного из узников, сошедшего с ума в Алькатрасе. Чья же?

Ответ. Душа Аль Каноне.



3.334 В московском метро недавно появился рекламный плакат, призывающий покупать натуральные фирменные соки. На нем, кроме всего прочего, изображены: 4 смородинки, кружок киви, кружок лимона и две вишенки вместе с черенком. Как все эти фрукты удостоверяют качество сока?

Ответ. Из этих ягод и фруктов сделана надпись: «100 %».



3.335 В приемный покой подмосковного военного госпиталя из соседнего поселка доставили дачника с сердечным приступом. Его нашпиговали лекарствами, и едва он пришел в себя, как дежурный врач — капитан медицинской службы — стал заполнять карту.

— Фамилия?

— Тихонов.

— Имя и отчество?

— Вячеслав Васильевич.

— Воинское звание? Что ответил пациент?

Ответ. «Штандартенфюрер».



3.336 По странному стечению обстоятельств у одного из этих 12 человек девичья фамилия его матери была Мун. А чем знамениты эти люди?

Ответ. Они побывали на Луне (Moon— луна — фамилия матери астронавта Олдрина).



3.337 По мнению сочинителя Кондратия Биркина, писавшего исторические романы в конце XIX века, день св. Архипа и Филимона призван был изгладить из народного словаря пословицу про другой день. Как она звучит?

Ответ. «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день». День Архипа 19 февраля 1881 года — день отмены крепостного права.



3.338 В каком лесу обитала самая известная малиновка — «Малиновка из Локсли»?

Ответ. Робин Гуд (Robin — малиновка) жил в Шервудском лесу.



3.339 В Древней Греции на земле должника кредитор устанавливал табличку, означавшую, что в случае невыплаты долга земля перейдет в собственность кредитора. Как называлась эта табличка?

Ответ. Ипотека.



3.340 Во время кочевки оленьих стад их периодически прогоняют по узкому распадку между двух сопок. Зачем это делают?

Ответ. Оленей, вытянувшихся узкой цепочкой, легче считать.



3.341 Камелия — золотистый дятел — «Мы защищаем наши права». Незабудка — белая куропатка — «На север в будущее». Цветок кактуса сагуаро — кактусовый крапивник — «Господь обогащает». Цветок яблони — пересмешник — «Народ правит». А по какому принципу подобраны эти четверки?

Ответ. Это символы (цветок, птица, девиз) американских штатов — соответственно Алабама, Аляска, Аризона, Арканзас. Ключевое слово в ответе — «американские штаты».



3.342 22 июня 1627 года кардинал Ришелье возвел на эшафот графа де Бутвиль и графа де Шапель. Какой закон они нарушили?

Ответ. Закон, запрещающий поединки.



3.343 Один наш с вами земляк и современник сказал: «Иногда свое мнение приходится не только отстаивать, но и…» Закончите его мысль.

Ответ. «…отсиживать». «Времечко».



3.344 На бумажке в 500 рублей изображен Соловецкий монастырь именно в период, когда он был лагерем особого назначения. Откуда это видно?

Ответ. Только в бытность Соловецкого монастыря тюрьмой, а затем лагерем на нем не было крестов, как и нарисовали горе-художники Гознака.



3.345 В 1962 году нескольким, как их тогда назвали, «отцам Кузькиной матери» были присуждены Ленинские и Государственные премии. За что?

Ответ. Они создали советское термоядерное оружие.



3.346 Из истории советской России мы знаем о существовании Ленинской и Сталинской премий. А какая премия привела Чехова в такое состояние, что даже он сам говорил: «Брожу из угла в угол как влюбленный, не работаю и только думаю»?

Ответ. Пушкинская премия.



3.347 Легенда гласит: однажды Афина и Посейдон поспорили, кто из них более достоин того, чтобы его именем греки назвали свою столицу. Решили сделать вот что: чей подарок окажется более по душе горожанам, тот и выиграет спор. Афина ударила копьем, и появилось оливковое дерево. Посейдон шваркнул трезубцем в скалу, и из скалы забил источник. Вода в жаркой Элладе — величайшая ценность. Почему же греки все-таки предпочли подарок Афины?

Ответ. Посейдон — бог морей, вода была соленая.



3.348 На «Поле чудес» выпадает сектор «Приз». Леонид Якубович говорит пацану лет четырех:

— Чего бы ты хотел?

— Машину, — отвечает тот.

— Какую?

— Большую!

— А волшебное слово? Что ответил мальчик?

Ответ. «Рекламная пауза!»



3.349 Один американский математик сказал: «Он сделает все, что вы захотите, но это может существенно отличаться от того, что вы имели в виду». О ком или о чем это он?

Ответ. О компьютере.



3.350 По словам известного кулинара Вильяма Похлебкина, при дворе Ивана Грозного русские повара готовили только вареные блюда. А повара какой национальности готовили жареные блюда?

Ответ. Татары— не зря же он Казань брал. Похлебкин объясняет это тем, что в степи мало воды и поэтому традиционная татарская кухня — жареное.

3.351 Андрея Кончаловского пробовали как-то на роль, на которую, по его мнению, он вполне подходил: весил сто килограммов, носил очки и было ему двадцать пять лет… Кого он так и не сыграл?





Ответ. Пьера Безухова у С. Бондарчука.



3.352 Вам наверняка известен знаменитый номер Юрия Никулина и Михаила Шуйдина. Два клоуна пытаются распить бутылку водки, но им мешает инспектор манежа, и они вынуждены водкой мыть руки. Однажды над ними очень зло пошутили. Как именно?

Ответ. Налили в бутылку настоящую водку.



3.353 Президент США Теодор Рузвельт провозгласил основной принцип американской политики того времени: «Разговаривать мягко, но при этом держать в руках…» Что?

Ответ. Большую дубинку. «Политика большой дубинки».



3.354 Юлий Эдельштейн, министр израильского правительства, одной деталью своей армейской биографии напоминает бывшего лидера другого государства. С одной оговоркой: эта деталь у Эдельштейна соответствует действительности, а у того бывшего вождя — нет. Назовите его.

Ответ. Адольф Гитлер. После 1-й мировой войны он был офицером, а не ефрейтором.



3.355 Соловей, ворона, ласточка, лирохвост, чиж, канарейка и многие другие. Назовите птицу, которая их объединяет, и фамилию шведа, их объединившего.

Ответ. Воробей и Линней. По классификации Линнея все эти птицы относятся к семейству воробьиных.



3.356 Словенцы и хорваты называют его «Зеленый Юрий». А мы?

Ответ. Георгий Победоносец.



3.357 Во время обороны Севастополя 1854—1855 гг. убитых перевозили на Северную сторону, где и хоронили. Этим занималась похоронная команда под началом унтер-офицера. Назовите его прозвище.

Ответ. Харон.



3.358 В финансово-сбытовом отделе завода «Мосприбор» работала Галина Николаевна Буркина. Как ее прозвали сослуживцы?

Ответ. Буркина из ФСО, естественно, имела прозвище «Буркина-Фасо».



3.359 Окрестные московские извозчики по неграмотности называли это заведение «Соленый вертеп». А как оно называлось официально?

Ответ. Салон де варьете (салон-варьете принимается).



3.360 Британские медики, проанализировав статистику, с сожалением констатировали, что количество мелких и средних дорожных происшествий во вторую среду марта заметно выше, чем в другие дни. Что с 1984 года почти 2 миллиона британцев по инициативе тех же медиков пытаются сделать в этот день?

Ответ. Бросить курить (это день отказа от курения). Резко бросать курить опасно.



3.361 Какой рыцарский орден возник на развалинах Иерусалимского храма?

Ответ. Орден тамплиеров или храмовников. Храм по-французски— temple.



3.362 После того, как московский Манеж превратился из гаража в выставочный зал, устраивать там выставки стало очень престижно для художников. По образному выражению бывшего директора ЦВЗ Николая Шмидта «в Манеж приходил молодой художник с неизвестной фамилией, а уходил…». С чем же он уходил?

Ответ. Уходил с известным ИМЕНЕМ.



3.363 В 1909 году в кассу Петербургского университета ворвалась банда грабителей. Они захотели забрать у сторожа ключи, но сторож спрятался так, что до него не смогли добраться. Где же он спрятался?

Ответ. Он заперся в сейфе.



3.364 Некий американский композитор-новатор в качестве ударных инструментов использует все, что может звучать. Например, среди его барабанов есть так называемый «брэйк драм» (drum по-английски барабан). Самое интересное, что в своей немузыкальной ипостаси это действительно барабан. Какой?

Ответ. Тормозной (break).



3.365 В отличие от Жириновского и Брынцалова, этот человек попал на водочную этикетку не из-за своих политических амбиций. Хотя, по мнению некоторых обозревателей, он может стать вполне реальным кандидатом на следующих выборах президента России. Кто же изображен на водке «Комдив»?

Ответ. Никита Михалков в роли комбрига Котова из фильма «Утомленные солнцем» (претензии по поводу путаницы между комбригом и комдивом — к заводу «Кристалл»).



3.366 В названии этой реки — шесть букв. Если читать их через одну, то можно получить название другой реки, в которую впадает первая. Назовите об реки.

Ответ. Ока и Москва.



3.367 Лейтенант Коломбо из знаменитого сериала как-то спросил стилиста: «В чем разница между стилистом и парикмахером?» Тот ответил: «Примерно пятьдесят…» Пятьдесят чего?

Ответ. Долларов естественно.



3.368 Сейчас в московском Манеже стоят стальные колонны. Но стальными они стали уже в советское время. А какими они были изначально?

Ответ. Изначально не было колонн.



3.369 Замок Кольдиц был превращен нацистами в тюрьму для пленных летчиков. На чердаке этого замка два англичанина соорудили из деревянных кроватей и постельного белья то, с помощью чего они собирались удрать. Что же они сделали?





Ответ. Планер.



3.370 Школа восточных боевых искусств, открытая Стивеном Сигалом в Осаке, стала первой в Японии. В чем же это первенство?

Ответ. Это первая школа боевых искусств, открытая в Японии не японцем.



3.371 Ныне покойный журналист Андрей Фадин дал «историческое» название ситуации в финансовых кругах, которая определялась семью ведущими банками России. Как же он назвал это положение?

Ответ. «Семибанкирщина».



3.372 Это грандиозное событие состоялось на ферме недалеко от городка Бетел (штат Нью-Йорк) и собрало около 450 тысяч человек. А имя ему дал другой городок того же штата, в котором оно первоначально планировалось. Назовите этот городок.

Ответ. Вудсток (музыкальный фестиваль 15—17 августа 1969 года).



3.373 Многие греческие колонии стали современными городами. Мы знаем, например, Керчь, Феодосию, Севастополь. Вспомните стихи, связанные с бывшей греческой колонией Массалией.

Ответ. Вперед, вперед, сыны Отчизны! (Марсельеза; Массалия — Марсель. Принимается ответ из любых стихов со словами Марсель).



3.374 С 1827 по 1837 год этой страной правил президент Иоанн Каподистрия, с 1832 по 1862 — король Оттон Баварский, с 1863 по 1913 — сын датского короля Кристиана IX. А что русские читатели узнали об этой стране в 1890 году?

Ответ. Что в ней все есть. (Это Греция; в 1890 году вышла пьеса Чехова «Свадьба».)



3.375 Если коробка на кольце, то сколько маленьких в круглом?

Ответ. Три. Коробка — box, кольцо — ring, маленькая — minute, круглый — round.



3.376 За 200 с лишним лет Конгресс США официально объявлял войну всего 5 раз: во время 1-й и 2-й мировых войн, в 1898 году Испании, в 1846 — Мексике. Кому и в каком году была объявлена война в первый раз?

Ответ. В 1812 году Наполеону.



3.377 Ярко-красное рекламное панно на улице в центре Гонконга. Четыре белых иероглифа означают в переводе: «Попробуй и получишь радость». Как эта фраза (хотя бы примерно) звучит по-китайски?

Ответ. Кока-кола. (Принимать только такой ответ.)



3.378 Теперь все знают, что такое «прайм-тайм». А где работают люди, которые выделяют в сутках «драйв-тайм» и уделяют ему особое внимание?

Ответ. На радио. «Драйв-тайм» время с 7 до 10 и с 15 до 19, когда массы людей едут на работу и с работы и могут слушать радио.



3.379 В начале 50-х годов писатель Александр Борщаговский на 2 года засел в Ленинской библиотеке и написал роман «Русский флаг». Академик Тарле дал этому роману очень высокую, но своеобразную оценку: он посоветовал выкинуть из него все диалоги и… Что сделать дальше?

Ответ. Защитить его в качестве диссертации.



3.380 Активист общества «Старая Москва» Маргарита Калинина, актер Владимир Кэбин, рекламный агент Павел Кучеров, студентка Елена Михайловская, доцент Вячеслав Воробьев… Всех этих людей объединили три буквы. Какие?

Ответ. МММ. Все они снимались в рекламных роликах МММ.



3.381 Философа и преподавателя Александра Пятигорского студенты однажды спросили в приватной беседе: «Ну, кому нужен сегодня этот ваш Сократ?» Он обвел их печальным взглядом и ответил одним словом. Каким?

Ответ. Мне.



3.382 Шведская ювелирная фирма «Болин» хорошо известна в Европе, да и во всем мире. Назовите основного (в прошлом) конкурента этой фирмы.

Ответ. Фаберже.



3.383 В каком городе уже много лет издается газета под названием «Тундра Тайме»?

Ответ. В Анкоридже на Аляске (с 1962 года).



3.384 Однажды я видел плакат, посвященный безопасности движения, в котором текстом служила известная пословица. То ли случайно, то ли намеренно художник изменил в ней одну букву, и основная мысль плаката стала гораздо яснее и убедительнее. Что было написано на плакате? Пожалуйста, выделите в ответе измененную букву.

Ответ. Тише едешь— дОльше будешь.



3.385 Чему по традиции должно быть посвящено первое выступление во Французской Академии каждого ее нового члена?

Ответ. Заслугам того, чье место занял новый академик. (Во Французской Академии фиксированное число членов, поэтому каждый новый академик занимает место умершего и должен отдать долг вежливости.)



3.386 Главный герой одного фильма просто ненавидел главную героиню другого фильма, несмотря на то что название его фильма (и романа, по которому фильм бы снят) было взято из ее песенки. Вернее, он ненавидел не столько ее, сколько сам фильм, в котором она эту песенку пела. Назовите оба фильма.

Ответ. «Семнадцать мгновений весны» и «Девушка моей мечты». («Семнадцать мгновений весны» — строка из песенки в исполнении Марики Рекк в фильме «Девушка моей мечты».)



3.387 Один интернетовский художник взял обертку всем известных конфет, несколько изменил изображение, а в названии, состоявшем из трех слов, заменил одну букву в первом слове и добавил одну букву к третьему. Получились конфеты для компьютерщиков. Как они называются?

Ответ. «Мышка на сервере».



3.388 Этот продукт ассоциируется у нас не только с Англией, но и некоторыми другими западноевропейскими странами. Но именно английский сорт, благодаря простой и надежной технологии, занимает первое место в его мировом производстве. Как называется деревня в Соммерсетской долине, в которой был создан этот сорт?

Ответ. Чеддер.



3.389 Генерал Драгомилов, подражая А. В. Суворову, любил задавать своим солдатам каверзные вопросы с целью испытать их находчивость. Однажды, встретив на улице солдата своей дивизии, он задал ему следующий вопрос:

— Скажи, молодец, а могу я умереть?

— Так точно, ваше превосходительство, — ответил солдат.

— Ну, вот представь, умер я, положили меня в открытом гробу и поставили на ночь в церкви, а тебя поставили часовым при гробе. И вот ночью я вдруг встаю из гроба, что ты будешь делать?

— Ударю ваше превосходительство по голове прикладом, чтобы снова улеглись!

— Зачем?

Как объяснил находчивый солдат свои действия?

Ответ. По уставу пост должен быть сдан в том виде, вкотором принят, раз я принял ваше превосходительство лежащим, значит, лежащим должен и сдать!



3.390 Закончите эпиграмму известного шахматного литератора Евгения Ильина на гроссмейстера Юрия Авербаха:

«Еще не двинулись ладьи

И кони не вступили в битву —

А Авербах уж впереди

……………………………….»





Ответ. «По алфавиту».



3.391 По-польски этим словом называют одну из категорий людей искусства. А у нас оно означает менее творческую профессию, про представителей которой один ребенок решил, что только их поражает некая болезнь. Какая?

Ответ. Малярия.



3.392 Недавно в газете «Московский комсомолец» встретилась мне статья, посвященная теме взяток. Для ее заголовка автор взял известную строчку Сергея Есенина, в которой лишь поменял местами два слова. Воспроизведите исходную строчку.

Ответ. «Дай, Джим, на счастье лапу мне» (а получилось «Дай, Джим, на лапу счастье мне»).

3.393 Знаменитый режиссер Клод Лелуш, хорошо знающий, как непросто сделать киношедевр, однажды уподобил фильм сперматозоиду. А в чем именно он нашел между ними сходство?

Ответ. Лишь один из множества (у Лелуша — из миллионов) попадает в цель.



3.394 Индийские брамины в дебрях лесов бичеванием и молитвой пытаются освободиться от человеческих слабостей и прегрешений. В холод он должен смачивать свою одежду. Попытайтесь проникнуться их логикой и скажите. Что они должны делать в жару?

Ответ. Находиться между четырех костров.



3.395 Этот «ремесленник» маркизы де Помпадур имел 200 000 ливров годового дохода. А что он делал?

Ответ. Прически.



3.396 Инталия, камея. А общее название? И в чем различие?

Ответ. Гемма (инталия — врезанное изображение; камея — выпуклое изображение).



3.397 Виктор Гюго: «Вы созерцаете звезду по двум причинам: потому, что она сверкает, и потому, что она непостижима. Но рядом с вами — сияние более нежное и тайна более глубокая…» Назовите это сияние и тайну.

Ответ. Женщина.



3.398 По китайской легенде, она была создана сыном Нимфы, первым великим правителем Китая Фу Хси. Народы Юго-Восточной Азии и Дальнего Востока почитали ее за живое существо с собственным характером и очарованием. Существуют веские доказательства, что с ее помощью примерно за 1000 лет до открытия Америки Колумбом китайцы добрались до Мексики. Назовите ее?

Ответ. Джонка (китайский парусный корабль).



3.399 Афиняне зачастую вшивали в углы одежды гирьки, иногда маскируя их кистями. А для чего они это делали?





Ответ. Для красоты или для того, чтобы плащи более четко обрисовывали фигуру (оба ответа верны, также как верен каждый из них в отдельности).



3.400 Валентин Пикуль утверждал, что эта наука «опасна, как взрывчатые вещества, потому общение с нею рискованно…» Подсказка Пушкина:

«Люблю от бабушки московской

Я слушать толки о родне…»

Что это за наука?





Ответ. Генеалогия.

3.401 Голосники — небольшие керамические сосуды, закладывающиеся в стены и своды здания и обращенные своими отверстиями внутрь помещения. Служат, как вы уже догадались, для улучшения акустики. А для чего еще?

Ответ. Для облегчения свода (стен).



3.402 Закончите фразу американского критика Генри Луиса Менкена: «Мужчинам живется намного лучше, чем женщинам: во-первых, они позже женятся, а во-вторых…»

Ответ. Раньше умирают.



3.403 Согласно некоторым источникам, в свою первую экспедицию к берегам Америки Христофор Колумб отправился в 1493 г. на каравеллах: «Санта-Мария», «Пинта» и «Нинья». В. Дыгало же утверждает, что эта версия ошибочна. А в чем ошибка?

Ответ. Каравелл было две. «Санта-Мария» была не каравеллой. Суда этого типа назывались «нао».



3.404 Многим из вас вырезали аппендикс, и все вы живы. А что надо делать петуху, у которого вырезали аппендикс, для того, чтобы выжить?

Ответ. Если вырезали один, а у него их два, просто жить. А вот если вырезали и второй, то есть мясо (в аппендиксе переваривается растительная пища).



3.405 Перед осадой печенегами Киева в 1017 году горожане выкопали вокруг города глубокий ров, на воду положили бревна, а на крепостных стенах возвели частокол из зеленых ветвей. А для чего он предназначался?

Ответ. Для защиты от горящих печенежских стрел.



3.406 При молитве древние греки простирали руки по направлению к морю, обращаясь к Посейдону. Запрокидывали голову к небу и поднимали руки ладонями вверх, обращаясь к Зевсу. А к кому обращались греки, ударяя ногой о землю?

Ответ. К Аиду и Гекате (достаточно назвать одного).



3.407 Жан Кокто утверждал: «Разница между большим городом и городом маленьким заключается в том, что в большом можно больше увидеть, а в маленьком…». А что можно в маленьком?

Ответ. Больше услышать.



3.408 Его настоящее имя Антонио де Куртис Гальярди, герцог Комнин Византийский. Еще о нем известно, что он искал квартиру и жену, встречался с женщинами, королями Рима и Каролиной, побывал на Луне. Он был дьявольским и в цвете. А под каким псевдонимом он известен нам?

Ответ. Тото (итальянский актер). В тексте вопроса перечислены фрагменты названий фильмов Тото: «Тото ищет жену», «Тото ищет квартиру», «Тото и женщины», «Дьявольский Тото» и т. д.



3.409 Вавилоняне его называли «Лесная Птица», арабы — «Курица». Одну из его частей арабы же называли «Хвост курицы», а как его называем мы?

Ответ. Созвездие Лебедя.



3.410 В подземных специализированных помещениях муравейника под потолком висят крупные рабочие муравьи. Их кормят значительно больше, чем обыкновенных муравьев, а если они срываются с потолка, им помогают залезть обратно. А какую функцию выполняют эти муравьи?

Ответ. Функцию резервов пищи, которая в больших количествах откладывается у них в зобах.



3.411 В Древнем Риме было принято в жертву богам приносить белых животных, а в каких случаях жертвенные животные были черными?

Ответ. Когда жертва приносилась подземным богам.



3.412 О постройках, исполненных в этом архитектурном стиле, историк искусства Джорджо Вазари говорил: «Упаси, Боже, любую страну от одной мысли о работах подобного рода. Столь бесформенны по сравнению с красотой наших построек, что не заслуживают того, чтобы говорить о них больше, чем сказано». Назовите этот стиль.

Ответ. Готика (которую римляне воспринимали как варварскую).



3.413 Этот корейский лечебный чай повышает сопротивляемость организма к болезням и снимает усталость, так как в нем содержится много витамина С. Скажите, из чего приготавливается основной компонент этого напитка. Разумеется, ответ вода не засчитывается.

Ответ. Из хвои сосны.



3.414 Пенициллином лечат у людей инфекционные заболевания. А вот для термита потребление пенициллина — это верная смерть. А от чего он умрет?

Ответ. От голода. Пенициллин уничтожит микроорганизмы, находящиеся в кишечнике термита и ответственные за переработку древесины в сахара, которыми и питается термит.



3.415 Если ему три месяца — ординарное, если от полутора до двух лет — марочное. А если не менее трех?

Ответ. Коллекционное (вино).



3.416 Лимонник и левзея в «Саянах». Грецкий орех, зверобой и тысячелистник в «Солнышке». А в чем эвкалипт, лавр?

Ответ. В напитке «Байкал» (принимается любой другой общеизвестный напиток, в котором имеются эти компоненты).



3.417 Ежегодно 14 февраля в Болгарии отмечается праздник винограда. Болгары обрезают виноградные лозы, а затем… Что они делают затем? Я думаю, что многие наши соотечественники восприняли бы это действо с крайним неудовольствием.

Ответ. А затем поливают виноградные лозы вином.



3.418 В древности в большинстве стран мира при возникновении опасности иноземного вторжения все сословия становились воинами. В Египте же на защиту становилась каста воинов, а чем должны были в первую очередь заниматься земледельцы?

Ответ. Следить за состоянием плотин и ирригационных сооружений. Пропустишь воду — потеряешь страну.



3.419 Самец, слега, причелина, охлупень, курица, водотечник и т. д. А все вместе?

Ответ. Деревянная изба, хоромы… (детали деревянной архитектуры) —



3.420 Первая группа — хайбол, сангари и кулер. Вторая группа — коблер и глинтвейн. Назовите цвета этих групп.

Ответ. Красный и белый (первая группа — коктейли на основе красного, вторая— белого вина).



3.421 Эти привычные для нас домашние животные еще в XIV веке в Германии ценились настолько высоко, что в некоторых купчих они указывались в списке движимости, которую продающий уступал вместе с фермой. Что это за животные?

Ответ. Кошки.



3.422 Для получения 1 кг этого продукта необходимо 3 тонны сырья. Собирают сырье рано утром. Догадавшись, о чем речь, ответьте, а почему рано утром?

Ответ. Конечный продукт — розовое масло, сырье — лепестки розы. Собирают, пока не сошла роса — розы в это время пахнут больше всего.



3.423 Современники иногда называли Ярослава князем — «хоромцем». А за что?

Ответ. «Хоромец» — охотник строить, возводить хоромы (св. Софии в Киеве, монастырь св. Георгия, Золотые ворота; города).



3.424 Существуют турецкие халы и турецкие килимы. Килимы в свою очередь могут быть барак-килим и сумак-килим. В хороших их 6-7 на квадратный сантиметр. А чего 6-7 на квадратный сантиметр?

Ответ. Речь, естественно, о коврах, 6-7узелков на квадратный сантиметр (ковры ручной работы).



3.425 Актер, играющий Сирано де Бержерака, спросил у автора пьесы Ростана: «Неужели у Сирано обязательно должен быть длинный нос?» Ростан предложил ему альтернативу: «Или очень длинный нос, или…?»

Ответ. Очень большой талант.



3.426 По утверждению И. Бабина, в трюмах португальского корабля, ходившего в Индию, находились бочки с вином, которые в тропиках долго нагревались и подвергались качке. В конце путешествия вино стало резким на вкус и приобрело неприятный запах. Но после длительного хранения в подвалах стало превосходным, приобретя особый привкус каленого ореха. А как мы называем это вино сейчас?





Ответ. Мадера.



3.427 Арабские женщины их украшали шнурками, листовым золотом, золотыми пуговками, колечками. О чем речь?

Ответ. О волосах (прическах).



3.428 Их рубили «в обло» и «в шип». О чем речь?

Ответ. О деревянных домах (деревянное зодчество). «В обло» — углы сруба связываются путем врубки с выступающими концами, «в шип» — без выступающих концов бревен.

3.429 При Перикле в Греции появились каменные театры. По бокам сцены устанавливались периакты — трехгранные вращающиеся призмы. А для чего они предназначались и что их замещает в нашем зале?

Ответ. В качестве декораций. В антракте легкий поворот на оси превращал лагерь в лес или город, смотря по надобности. В нашем зале их замещают настоящие декорации.



3.430 В классификации вин используют, как правило, три цвета: белое, красное и розовое вино. По утверждению И. Бабина, мускатные вина бывают четырех цветов: белые, розовые, фиолетовые и… Назовите четвертый цвет.

Ответ. Черный (крымский мускат «Массандра»). Фиолетовый цвет у киргизских и казахских мускатов.



3.431 Во время натовских бомбардировок в Белграде на окна наклеивали кресты из скотча, чтоб не вылетали стекла. Это гораздо эстетичнее и удобнее, чем полосы из газетной бумаги, которыми пользовались раньше. А как называлась эта конструкция, предназначенная для защиты оконных стекол?

Ответ. Windows 99.



3.432 Египтяне изображали мужчин и женщин одинаково причесанными, в одинаковых костюмах. А изображения на высоте пилона в сто футов вообще могли поставить зрителя в тупик. Какое решение предложили древние египтяне для снятия этой проблемы?

Ответ. Мужчин изображали темно-красными, женщин — бледно-желтыми (принимается ответ «разного цвета»).



3.433 Этот напиток впервые был приготовлен на медицинском факультете Лейденского университета как лечебное диуретическое средство. В 1575 г. в Амстердаме его производством занялась фирма Лукаса Бола, превратившая его из лекарства в напиток. Назовите его.

Ответ. Джин (голландский и лондонский сухой).



3.434 По-хорватски это звучит как «штампа», по-чешски — «тиск», а по-русски?

Ответ. Пресса.



3.435 Эта «штуковина» состоит из «веретена», «пятки» и нескольких «рогов», украшенных «лапами». О чем речь?

Ответ. Оякоре.



3.436 Первоисточник этого слова — греческий, где оно обозначало, как ни странно, «досуг», «праздность», «медлительность». Звучание практически не изменилось, а вот значение поменялось кардинально. Назовите это слово.

Ответ. Школа.



3.437 При Шекспире, как известно, декораций не было. Но, как правило, на месте театрального действа устанавливался столб с… А что было на столбе?

Ответ. Надпись, поясняющая о месте действия. Например: Москва, Останкино, студия для съемок игры «Брэйн ринг», стойка ведущего, два игровых стола.



3.438 Первое его название — «барбадосская вода». Более привычное название происходит от диалектного английского слова «шум, волнение». А как мы называем растение, без которого его создание немыслимо?

Ответ. Сахарный тростник (речь идет о роме).



3.439 Лучше всего этот продукт сохраняется в чистых, свежих листьях, например, винограда или сладкого ореха, которые создают естественную влагу. Его следует вынимать из холодильника примерно за час до подачи на стол, чтобы он нагрелся до комнатной температуры и обрел свой букет. Возможно, вам пригодятся эти рекомендации, когда вы будете подавать… Что же?

Ответ. Сыр.



3.440 Все они, обработанные ветром, кажутся сошедшими с конвейера: диаметр — одна десятая миллиметра, форма сферическая, поверхность матовая. А как их используют дети?

Ответ. Строят из них замки или лепят куличи. Это песчинки.



3.431 Древние инки вместо человека могли принести в жертву птицу, обладающую одной способностью. Какой?

Ответ. Умение говорить (речь идет о попугае).



3.442 Первой из них считалась мать Ромула и Рэма — Рэя Сильвия. При Куме их стало четыре, затем прибавилось еще две. При случайной встрече с любой из них преступника освобождали от казни. А кто они?

Ответ. Весталки (жрицы храма Весты).



3.443 Родина этого напитка Индия. Его название происходит от слова, означающего на санскрите цифру пять (по числу составляющих этого напитка). Назовите хотя бы три его компонента в соответствии с классическим индийским рецептом.

Ответ. Ром, вода, чай, сахар, лимонный сок (речь идет о пунше).



3.444 В пустыне песчинки различаются только цветом — они могут быть красными, желтыми или совсем светлыми. А о чем нам говорят эти цвета?

Ответ. О возрасте песка (чем краснее, тем старше).



3.445 На Пьера Фошара, раскрыв рот, смотрели Людовик Пятнадцатый, маркиза де Помпадур и даже Жан-Жак Руссо. Кем же он был?

Ответ. Стоматологом.



3.446 Всем известна знаменитая Бородинская панорама. Для нее был изготовлен уникальный холст длиной 140 и шириной 16 метров. А в чем еще, кроме размеров, уникальность этого холста?

Ответ. Соткан без единого шва.



3.447 В Петербурге XIX века было лишь два места, которые в равной мере посещались представителями всех сословий — и господами, и мужиками. Назовите эти места.

Ответ. Церковь и театр.



3.448 В книге «Русская кухня в изгнании» Петра Вайля и Александра Гениса утверждается: «В Америке под рыбой понимают куски ваты, обжаренные в сухарях до такой степени, чтобы спекшаяся корка вызывала изжогу и стойкую неприязнь к любой еде, отличающейся от…» От чего?

Ответ. От гамбургеров.



3.449 Все наслышаны о золотом руне. Журнал «Гео» утверждает, что знает причину, по которой для этой цели бралась только овечья шкура. Назовите эту причину.

Ответ. Шкуры овец имеют завитки, в которых и задерживается золото.



3.450 Японец тратит на это 880 долларов в год, американец — 1000 долларов, а наиболее жадно потребляют это швейцарцы. Средний житель Швейцарии тратит в год 1234 доллара. На что же?

Ответ. На информацию (журналы, газеты, Интернет и др.).



3.451 Из американского фольклора: «Если вы действуете в нарушение правил, вас штрафуют, если вы действуете по правилам, вас…»?

Ответ. Облагают налогом.



3.452 В 1721 году после пира при королевском дворе от заворота кишок скончался английский крестьянин Фома Пирр. А в честь чего был этот пир?

Ответ. Король хотел почтить самого старого человека Англии (Фоме было 152 года).



3.453 В Эрмитаже находится около 60 картин Рубенса — библейские сюжеты, мифология, аллегории. На одной из них изображен отъезд Меркурия из одного города. Причем город олицетворяет красивая коленопреклоненная женщина. Назовите город.

Ответ. Бельгиец Рубенс так изобразил торговый город Антверпен.



3.454 Вставьте пропущенные слова во фразу французского писателя Анри Аселена: «Самые невыносимые люди — это мужчины, считающие себя…»

Ответ. Гениальными.



3.455 Петр Вайль и Александр Генис в книге «Русская кухня в изгнании» утверждают, что: «Неправы те, кто думает, что для хорошего обеда нужна хорошая еда. Или вилки и ложки. Или деньги. Или компания. Без всего этого обойтись можно. Без чего невозможен хороший обед, так это без…» Без чего?

Ответ. Без аппетита.



3.456 Американский писатель Лоуренс Питер заверяет, что три верные догадки подряд утвердят за вами репутацию… Кого же?

Ответ. Эксперта.



3.457 Эти науки, по словам Антисфена, должен изучать каждый ребенок. Первую — для того чтобы общаться с богами, а вторую — для общения с людьми. Назовите эти науки.

Ответ. Соответственно, философия и риторика.



3.458 В Петербурге любили парады. Их устраивали в день рождения императрицы, в годовщины воинских побед, на Крещение. Парады устраивали на Царицыном лугу, на Дворцовой площади. А где устраивали парады на Крещение?

Ответ. На Неве (после молебна).



3.459 Вставьте пропущенные слова во фразу французского писателя Анри Аселена: «Самые невыносимые люди — это женщины, считающие себя…»

Ответ. Неотразимыми.



3.460 У ирландских националистов 1920-х годов — голубые. У младоегиптян в 1940-х — зеленые. А какие у фашистов?

Ответ. Черные (имеются в виду рубашки итальянских фашистов, но никак не немецких национал-социалистов).



3.461 Попробуйте вместе с американкой Кэтрин Уайтхорн дать совет молодым людям, «обдумывающим житье»: «Найди что-нибудь, что тебе нравится делать, а потом найди кого-нибудь, кто…»

Ответ, «…будет тебе платить».



3.462 В иконописи царствовали артельные начала. «Долицовщики» писали ризы, «травщики» — расписывали пейзаж и орнамент. А чем занимались «знаменщики»?

Ответ. Писали лики святых.



3.463 По утверждению Петра Петровича Гнедича, этот европейский город с населением в четверть миллиона весь стоит на сваях. А город называется?

Ответ. Амстердам (Голландия).



3.464 Рафаэль не расставался со своим идеалом Форнариной до конца жизни. А какое событие, происшедшее с Форнариной в момент смерти, способствовало рождению легенды о том, что она была гением Рафаэля, его музой?

Ответ. В момент смерти Рафаэля Форнарина исчезла.



3.465 Некто, желая смутить Пушкина, спросил его в обществе: «Какое сходство между мной и солнцем?» Как вы думаете, какое сходство нашел Александр Сергеевич между солнцем и этим неприятным господином?

Ответ. «Ни на Вас, ни на солнце нельзя взглянуть, не поморщившись».



3.466 Оскар Уайльд считал, что самая тяжелая работа — это…

Ответ. Ничего не делать.



3.467 Вашему вниманию предлагается небольшая психологическая задача: если звонит телефон, то мужчина тянется за карандашом. А женщина?





Ответ. За стулом.



3.468 Студент Литературного института защищал дипломную работу — читал «морские» стихи из своей книги. Выступая с критикой этих стихов, Михаил Светлов сказал: «От моря можно брать ясность, синеву, грозность… Но зачем же брать…» Что?

Ответ. Воду.



3.469 Самые отчаянные капитаны чайных клиперов и в ураганный ветер не спускали парусов и не брали рифов, а когда мачты уже готовы были улететь, стреляли из пистолета. А куда и зачем?

Ответ. Впарус, т. к. дырочку от пули ураганный ветер за десятые доли секунды превращал в огромные дыры, и парус обвисал лохмотьями. А мачты оставались на местах.



3.470 Жуткая трагедия произошла в середине 1998 года в Конго. Во время матча национального чемпионата по футболу погибла футбольная команда, и 30 болельщиков получили ранения. Во избежание подобных происшествий руководство бразильского футбола предложило оснастить все крупные стадионы страны… Чем?

Ответ. Громоотводами.



3.471 Книга Бытия, глава XXIV. Сцена сватовства Ревекки. Ее родственникам управляющий Авраама в числе прочих дарит золотую серьгу и два запястья. А почему серьга одна?

Ответ. Эта серьга предназначалась для носа (такие до сих пор носят бедуины), пусть вас не смущает такая подробность туалета еврейской красавицы Ревекки.



3.472 Берем платформу, сложенную из кирпича и подпертую каменными устоями. На кирпич положим каменные плиты, затем толстый слой гипса, тростника и асфальта. Все это накроем свинцовыми листами и на них насыплем слой земли. А что таким образом делали вавилоняне?

Ответ. Одну из террас «висячих садов Семирамиды».



3.473 Существует предание, что колокол с колокольни «Иван Великий» Наполеон хотел вывезти в Париж. Французские инженеры не справились с задачей, ссылаясь на необходимость строительства лесов. Нашелся русский мастер-самоучка, который достаточно быстро колокол снял. А как его наградил Наполеон?

Ответ. Расстрелял, как изменника отечеству.



3.474 Пролитая княгиней Ольгой — правительницей Киева — кровь древлян, в отместку за смерть ее мужа тем не менее не помешала церкви считать Ольгу святой. А как церковь это обосновала?

Ответ. Кровь пролила язычница. Крещение было позже.



3.475 Историк В. О. Ключевский утверждал, что «обыкновенно женятся на надеждах». А за что же, по мнению Ключевского, обыкновенно выходят замуж?

Ответ. За обещания.



3.476 По утверждению В. О. Ключевского, «обыкновенно женятся на надеждах, а замуж выходят за обещания». Продолжите мысль Василия Осиповича и объясните, почему чаще приходится встречать разочарованных мужей, чем обманутых жен?

Ответ. Исполнить свое обещание гораздо легче, чем оправдать чужие надежды.



3.477 Петр I обучал свои войска стрельбе плутонгами, т.е. взводами, и нидерфалом, т.е. паданьем. А кто и для чего падал?

Ответ. Падала первая шеренга, предоставляя возможность второй выстрелить.



3.478 Опрос, проведенный по заказу нефтяной компании «Пеннзойл» среди американцев, показал: 4% мужчин и 46% женщин наводят макияж, 42% хотя бы раз читали книгу, 26% участников опроса припомнили случаи, когда они переодевались. Что уж говорить о таких мелочах, как бритье (8%), приведение в порядок прически (25%) и чистка зубов шелковой нитью (7%). Вопрос в том, где и когда американцы это проделывают?

Ответ. Во время движения за рулем автомобиля.



3.479 В жаргоне американских подводников есть выражение: «Поправка на И». Употребляется это выражение в пиковых ситуациях. А на кого делают поправку американские моряки?

Ответ. На Иисуса.



3.480 Это имеет великое множество эпитетов. Например, его сравнивают с «влюбленной жабой», «бедром испуганной нимфы», «мечтательной блохой», «испуганной мышью» и даже «поцелуем Лизетт». Я не спрашиваю, что это. Приведите фразу, известную вам с детства, для запоминания этого.

Ответ. Речь идет о цвете (Р. Н. Кирсанова. «Розовая ксандрейка и драдедамовый платок…»). Каждый охотник желает…



3.481 Одно из этих слов в баскетбольном жаргоне означает «бросок сверху», с другой точки зрения — это заостренная толстая палка. Другое слово в баскетболе означает простейшую комбинацию с участием двух игроков. Однако оба эти слова можно расценивать и как низшие оценки. Назовите оба баскетбольных термина.

Ответ. «Кол», «двойка».



3.482 Этот человек два года собирал материалы в Италии; выяснял рисунок античной пряжки, скрепляющей женскую одежду; изучал амфоры, браслеты, колесницы, одежды. А что он сделал потом?

Ответ. Карл Брюлов написал «Последний день Помпеи».



3.483 При посещении Джайпура все туристы могут посетить дворцовый комплекс Амбер, расположенный высоко на горе на экзотическом для большинства из нас транспорте. Перед этим они должны забраться на своеобразную вышку высотой около трех метров. О каком транспорте идет речь?

Ответ. Об индийских слонах.



3.484 В спецвыпуске журнала «Матч», посвященном чемпионату Европы по футболу 1996 года, можно увидеть дружеские шаржи на футболистов, выступающих в чемпионате. Так, россиянин изображен в щапке-ушанке, датчанин — в норманнском шлеме, на голове турка — феска. А что держит в руках швейцарец?

Ответ. Часы.



3.485 В один из центров определения отцовства обратилась супружеская пара с просьбой — определить, является ли глава семейства отцом двойняшек. Результат был удручающим: девочки оказались не только не его детьми, но и зачаты они были другой матерью. Что же произошло?

Ответ. В центре искусственного оплодотворения ошибочно были использованы сперматозоиды и яйцеклетка других людей.



3.486 У великой русской актрисы Ольги Леонардовны Книппер было две любви с большой буквы. Одна, безусловно, театр. Назовите имя второй.

Ответ. Антон (О. Л. Книппер — Чехова).



3.487 Жерар Брион более 10 лет создавал макет Парижа в одну сто тридцатую его величину. Недавно он завершил свою работу, причем последним он сделал тот объект, который пару лет назад обсуждался прессой всего мира. Что это за объект?

Ответ. Тоннель Алма, в котором погибла принцесса Диана.



3.488 В конце 50-х годов нашего века военно-морские базы на юге Квантунского полуострова были переданы Китаю. Все они получили китайские названия. Порт-Артур стал Люйшунем, а как назывался город, ставший Даляном?

Ответ. Дальний.



3.489 Сначала он был снарядом для войны. С его помощью греки расстраивали порядок наступающих фаланг противника. С его же помощью сообщали условия капитуляции осажденному городу. Много воды утекло, пока военный снаряд стал спортивным. О чем речь?

Ответ. О метательном диске.



3.490 Индийские сапожники творили, говоря современным языком, в «экологическом» стиле. Не используя животных материалов и с философским подтекстом. Их обувь выглядит как маленькая скамеечка. А для чего такая форма?

Ответ. Небольшая площадь соприкосновения с землей — меньше шансов раздавить какую-либо живность.



3.491 Самый крупный из них весил 621 г. и стоил 9 млн фунтов стерлингов, другой весил 80 г. и стоил 20 000 фунтов стерлингов, а как звали того, за которого в прошлом веке отдали весивший всего 18 г?

Ответ. Александр Сергеевич Грибоедов (алмазы «Куллинан», «Регент», «Шах»).



3.492 В 1829 году в Санкт-Петербурге было издано некое сочинение, в котором перечислялось 40 разновидностей этого. «Молодым поверенным» это рекомендовалось делать «по-маратски», «воинам бальных зал» — «гагарой». Многим из вас известно лишь два способа. О чем речь?

Ответ. О способах завязывания галстука.



3.493 У осетин, абхазов, адыгов, убыхов, балкарцев, чеченцев, ингушей это герои древних эпических сказаний. А у чукчей?

Ответ. Средство передвижения. Нарты.



3.494 Согласно русским духовным стихам, эта трава выросла из слез Богородицы, пролитых во время крестных мук Христа. А как она называется?

Ответ. Плакун-трава.



3.495 Прообразом этого былинного героя — по одной из гипотез — был некто Сытинич. А в каком городе он жил?

Ответ. Прообраз Садко Сотко Сытинич жил в Новгороде.



3.496 Уже на вторых Олимпийских играх (Париж, 1900) мужчины разыгрывали награды, определяя, кто лучше играет в эту игру. Я назову вам параметры ее площадки, а вы — саму игру. Итак, параметры площадки 20x30х1,8. А игра?

Ответ. Водное поло.



3.497 Этот богатырь, спасая царя, совершает семь подвигов: убивает дикого льва, дракона-аждарха, чародейку-ведьму, белого дэва, находит чудесный источник, берет в плен разбойника Авлада, умерщвляет шаха Аржагдэва. А как зовут этого богатыря?

Ответ. Рустам (на фарси— богатырь).





4 Категория сложности

Вопросы студенческих турниров по игре «Что? Где? Когда?»





4.1 Поэтесса Алина Витухновская год провела в Бутырской тюрьме по обвинению в хранении наркотиков. На третьей неделе заключения она написала на стене план немедленных действий после освобождения, состоявший из двух пунктов. Второй пункт — «свергнуть правительство». Попробуйте воспроизвести первый пункт этого плана.

Ответ. «Принять ванну».



4.2 По-немецки — «эрдбеере», по-польски — «позёмка». А как ее называем мы?

Ответ. Земляника.



4.3 Назовите пушкинского персонажа, который не смог бы дотянуться рукой до собственного носа, даже встав на цыпочки, хотя его и трудно обвинить в том, что у него не было головы на плечах.

Ответ. Командор (Дон Альвар де Сольва). (Дон Гуан говорит о памятнике Командора:

«А сам покойник мал был и тщедушен,

Здесь встав на цыпочки не мог бы руку До носа своего он дотянуть».)



4.4 В честь этого человека названы несколько видов чешуекрылых насекомых, открытых им в Соединенных Штатах и Бразилии. Кроме того, он является автором нескольких известных шахматных композиций и одной «дебютной системы», хорошо известной не только шахматистам. Как называется эта «дебютная система»?

Ответ. «Защита Лужина».



4.5 «Евангелие от Фомы» не признано официальной церковью, что неудивительно, поскольку многие мысли, содержащиеся в этом документе, противоречат христианским доктринам. Например, там сказано, что женщины недостойны войти в царствие небесное. Правда, далее упоминается способ, причем весьма современный, с помощью которого женщина все-таки может туда попасть. Что же она для этого должна сделать?

Ответ. Стать мужчиной.



4.6 Недавно знаменитый российский тренер по фигурному катанию Елена Чайковская стала инициатором создания специализированного журнала, посвященного этому виду спорта. Название у этого журнала очень короткое — всего из трех символов. Как же он называется?

Ответ. «6,0».



4.7 Этот мост в городе Сараево многие годы носил имя человека, считавшегося национальным героем Югославии. Лишь недавно мост переименован в Латинский и на нем повешена табличка с надписью на нескольких языках «Да пребудет мир на земле». Чье же имя он носил?

Ответ. Гаврилы Принципа.



4.8 Закончите старинную испанскую эпиграмму:

«Как отношусь я к королю?

Да так же, как и все на свете:

Я от души его люблю

…………………………………»





Ответ. «Изображенным на монете».



4.9 Как и многие другие великие изобретения, сначала он был лишь игрушкой. Итальянец Джойя в XIII веке впервые снабдил его круглой шкалой с делениями. Созданный им прибор получил название, происходящее от итальянского слова, означающего «измерение». Как же называется этот прибор?

Ответ. Компас.



4.10 Возможно, самая легкая и прибыльная добыча — лосось во время икрометания. Как его называли в старину?

Ответ. Лох.



4.11 Историк Натан Эйдельман обнаружил в архиве письмо от генерала Паскевича, бывшего непосредственным начальником Грибоедова, к министру иностранных дел Нессельроде, в котором Паскевич дает Грибоедову служебную характеристику и просит назначить ему жалование. Текст этого письма давно известен специалистам, однако Эйдельман первым обратил внимание на то, что его написал не Паскевич. А кто?

Ответ. Грибоедов сам написал на себя характеристику.



4.12 В этот состав, изобретенный в 1942 году, входят обладающие загущающими свойствами алюминиевые соли нафтеновой и пальмитиновой кислот, что отражено в его названии. Назовите другой его основной компонент.

Ответ. Бензин или керосин (это напалм).



4.13 Те, кто дал этому географическому объекту имя в честь сына Тантала, считали его островом. Эта ошибка не исправлена и по сей день. Когда-то его составляли Арголида, Аркадия, Ахайя, Мессения, Элида и еще одна область. Как она называлась?

Ответ. Лаконика. (Название полуострова Пелопоннес буквально переводится как «остров Пелопса». Ответ «Спарта» — не засчитывается! Спарта — не область, а город.)



14 В конце 40-х годов XIX века тобольский дворянин, поручик в отставке Ильинский был обвинен в убийстве отца и приговорен к двадцати годам каторги. Спустя десять с лишним лет выяснилось, что он невиновен. Под каким именем мы знаем этого человека?

Ответ. Под именем Дмитрия Карамазова.



4.15 Викинги, в начале X в. поселявшиеся в северной Франции, постепенно отказались от языческих обычаев и приняли христианство. Однако один обычай, весьма нехарактерный для континентальной Европы и традиционно осуждаемый христианской церковью, сохранялся у них довольно долго. Что же это за обычай?

Ответ. Многоженство.



4.16 Немец Николас Кифер — один из самых талантливых молодых теннисистов в мире. У него есть в теннисе три кумира: он мечтает научиться бить по мячу, как Андре Агасси, подавать, как Борис Беккер… А что он хотел бы позаимствовать у Пита Сампраса?

Ответ. Место в рейтинге.



4.17 В Древней Руси так назывались административные единицы, в каждую из которых входило определенное количество ремесленного населения городов. Потом это название исчезло и возникло вновь только в начале XX века, вписав одну из самых горьких страниц в историю России. Что это за название?

Ответ. «Черная сотня».



4.18 Согласно философскому словарю, это — «внешнее проявление свойств какого-либо объекта в данной системе отношений». Другое определение этого слова можно найти в школьном учебнике по математике. Что же это за слово?

Ответ. Функция.



4.19 На пятицентовой монете, отчеканенной в Канаде во время Второй мировой войны, написано: «Мы побеждаем, когда работаем с охотой». Для того чтобы прочитать эту надпись, недостаточно знать английский и французский языки. Это — единственный зафиксированный случай использования в надписи на монете другого, применяемого многими языка. Что же это за язык?

Ответ. Азбука Морзе,



4.20 Вторая по высоте вершина острова Бали — гора Братан. Вряд ли среди вас есть «новые русские*, проводящие отпуск в тропиках, и вы, вероятно, не бывали на Бали, однако попробуйте догадаться, как называется самая высокая гора на этом острове.

Ответ. Пахан.



4.21 Киплинг писал, что люди выращивают этот цветок в горшках, а расцветает он в сумерки. Что это за цветок?

Ответ. Красный цветок или огонь. (Засчитываются оба варианта).



4.22 Первая из этих двух книг почему-то гораздо более известна, чем вторая. Вторая книга называется «Знамения». А как называется первая?

Ответ. «Центурии» (Мишеля Нострадамуса).



4.23 В ряде стран они являются соседями. Названия одних в переводе с греческого и вторых в переводе с латыни означают один и тот же цвет, но у вторых он более радикальный. Назовите тех и других.

Ответ. Мавры (греч. mauros— «темный») и негры (лат. niger— «черный»).



4.24 Как известно, лирика бывает гражданская и любовная. Гражданская лирика обращена к гражданам. А к кому, по мнению Виктора Шендеровича, обращена любовная лирика?

Ответ. К гражданкам.



4.25 Структура Комитета по правилам ФИФА уже многие десятилетия остается неизменной. В состав этого Комитета входят восемь человек. Четверо из них — специальные представители ФИФА. Один из оставшихся четверых — англичанин. А трое других?

Ответ. Шотландец, валлиец и североирландец (ирландец тоже засчитывается).



4.26 Этот предмет одежды прекрасно известен всем присутствующим и ничем особенным как будто не примечателен. А вот психологи считают, что в современном-обществе, состоящем из одиноких, издерганных, измученных, во всем разуверившихся людей, именно он стал главным дефицитом. Что же это за предмет?

Ответ. Жилетка (некому даже в жилетку поплакаться).



4.27 В 1922 году достоянием общественности стали подробности событий, происходивших 16 июля 1904 года в одной западноевропейской столице. Большинство жителей нашей страны получили возможность познакомиться с этими событиями лишь в начале 1989 года. Назовите город, в котором происходили упомянутые события.

Ответ. Дублин. Речь идет о событиях, описанных в романе Дж. Джойса «Улисс», впервые изданном в СССР в 1989 году.



4.28 В годы войны в газете «Известия» было всего три отдела. Третий отдел назывался «Иностранный». А как назывались два других?

Ответ. Отдел фронта и отдел тыла.



4.29 Карикатура в «Известиях». К заваленному фруктами магазинному прилавку подваливают два амбала, таща за руки — за ноги какого-то хилого мужичонку и угрожающе его раскачивая. На испуганный вопрос продавца: «Ребята, вы чего?» один из них поясняет: «Шеф велел…» Что же велел им сделать шеф?

Ответ, «…кинуть его на десять лимонов». (Засчитывается любое количество лимонов.)



4.30 Согласно летоисчислению одной азиатской страны, 28 сентября 1997 года — это 28-й день 9-го месяца 86-го года. Нетрудно догадаться, что точкой отсчета в этом летоисчислении является 1 января 1912 года. Чем же примечателен этот день?

Ответ. Это день рождения Ким Ир Сена.

Примечание: По другим данным день рождения Ким Ир Сена приходится на 15 апреля 1912 года. Обе даты не противоречат друг другу, т. к. во многих странах Азии датой рождения детей, родившихся в течение года, принято считать 1 января. Вторая дата является фактической датой рождения Ким Ир Сена.

4.31 В Англии можно увидеть самый обыкновенный трамвай, на крыше которого установлен огромный токоприемник. Это необходимо, чтобы достать до проводов, подвешенных очень высоко. Но опустить провода пониже невозможно. И мешают этому даже не знаменитые двухэтажные автобусы. А что же этому мешает?

Ответ. В Англии бывают и двухэтажные трамваи.



4.32 Во время Великой французской революции даже игральные карты обрели идеологическую окраску. Дам сменили изображения, символизировавшие «высшие ценности». Три из них — это, конечно, свобода, равенство и братство. А вот четвертая к идеологии отношения не имеет и, на первый взгляд, не вписывается в этот ряд, но, безусловно, является ценностью для каждого вне зависимости от политических убеждений. Назовите эту ценность.

Ответ. Здоровье.



4.33 В Западной Европе на стеклянных дверях многих учреждений можно увидеть две надписи. Белой краской написано слово, в переводе означающее «вход». А что написано черной краской?

Ответ. Тоже «вход». Это сделано для того, чтобы на любом фоне легко читалась хотя бы одна надпись.



4.34 Незадолго до отплытия фрегата «Паллада» из Кронштадта в один прекрасный день весь экипаж остался без горячего обеда. Причиной этого стали погрузочные работы. Что же грузили в этот день на «Палладу»?

Ответ. Порох. Поэтому было запрещено курить и разводить огонь на фрегате.



4.35 Жители Таити называли его: «человек, который делает людей». А как называем его мы?

Ответ. Поль Гоген.



4.36 Мадам де Сталь сделала комплимент Александру I, сказав, что его характер — уже конституция для России. А что она назвала гарантом этой конституции?

Ответ. Его совесть.



4.37

«… И вспыхнет брань!

За галльскими орлами

С мечом в руках победа полетит,

Кровавый ток в долинах закипит,

И троны в прах низвергну я громами

И сокрушу Европы дивный щит!…»





На какое событие Александр Сергеевич Пушкин откликнулся этими строками?

Ответ. Стихотворение было написано после получения известия о бегстве Наполеона с о. Эльба. (Ответ «100 дней» — засчитывается.)



4.38 Когда-то этим греческим словом называли праздник, длившийся всю ночь. Его современное значение гораздо менее радостное. Что это за слово?

Ответ. Панихида.



4.39 На диком Западе одним из самых популярных видов оружия был револьвер «Бантлайн». Нед Бантлайн — человек, в честь которого был назван этот револьвер, не был ни изобретателем, как, например, Джон Браунинг, ни промышленником, как полковник Кольт, ни даже знаменитым стрелком. Кем же по профессии был Нед Бантлайн?

Ответ. Писателем. Его герои постоянно палили из длинноствольного кольта, за что этот револьвер и получил прозвище «Бантлайн».



4.40 Анекдот. Женщина приходит к священнику и говорит: «Святой отец, я согрешила девять раз, что мне делать?» Священник долго считает на калькуляторе и выносит приговор: «Помолись три раза». Следующая прихожанка говорит: «Я согрешила шесть раз». Священник опять долго считает и решает: «Помолись два раза». Наконец к священнику приходит очень возбужденная девушка и говорит: «Святой отец, сегодня согрешила первый раз в жизни». Священник снова берет калькулятор, очень долго считает и… Что же он велел ей сделать?

Ответ. «Иди и согреши еще два раза» («…а то какая-то офигенная дробь получается».)



4.41 Этот шлягер был написан португальцем Браулино Лима около 20 лет назад, однако известность в нашей стране получил сравнительно недавно. При создании его российского римейка автор новых слов, не знавший португальского языка, не стал вдаваться в содержание песни, но зато выдал текст, максимально близкий к оригиналу по звучанию. Во что же превратилась строчка оригинала, означавшая в переводе «Сильнее бей в барабан!»?

Ответ. «Мальчик хочет в Тамбов» (В оригинале — «Бачи фохчи у тамбор»).



4.42 Активисты Московского клуба велопоходов организовали в сентябре 1997 г. велопробег по трассе, проходящей через двадцать с лишним городов и населенных пунктов Центральной России, с вручением почетных грамот и памятных значков всем участникам пробега. А чему равнялась общая длина этой трассы?

Ответ. 850 км.



4.43 В 1901 году Кинг Жиллетт изобрел бритвенный станок. А в 1913 г. для рекламы этого изделия был придуман лозунг, лишь одним словом отличающийся от знаменитого изречения, приписываемого Соломону. Как звучал этот рекламный лозунг?

Ответ. «Человек, побрей самого себя».



4.44 Во Франкфурте-на-Майне стоит памятник: трое людей в средневековых одеждах увлечены беседой. На самом деле их отношения были не столь идиллическими. Ученик того из них, кто всем известен, разбогател, используя то, что придумал учитель, а финансист Иоганнес Форст — распродав то, что он сделал. Сам же великий человек умер в бедности, хотя дело его живет. Назовите имя этого человека.

Ответ. Иоганн Гутенберг.



4.45 В 1896 г. в одном из американских штатов была обнаружена мелкая разновидность ягуара. Это животное стали называть так же, как и другого представителя семейства кошачьих, живущего в Африке и Азии. В 1982 г. это животное было объявлено символом штата. А чьим символом оно стало в 1993 году? Прошу дать максимально конкретный ответ.

Ответ. Хоккейной команды «Флорида Пантерз». (Ответ «хоккейная команда» без указания ее названия — не засчитывается.)



4.46 О необходимости борьбы с преступностью сейчас говорят самые разные люди. Один владелец казино тоже утверждал, что в рамках своего заведения внес лепту в это нелегкое дело. Какими же достижениями он смог похвастаться?

Ответ. Все бандиты у него в заведении — однорукие.



4.47 В Швейцарии вот уже более 200 лет существует природный музей Глетчергарден, все основные экспонаты которого были найдены непосредственно на месте его основания. Назовите аналогичное учреждение, находящееся, можно сказать, на другом конце Земли.

Ответ. «Сад камней» в Японии — экспонатами музея являются ледниковые валуны, т.е. камни, принесенные ледником.



4.48 Уважаемые знатоки, вам, конечно, хорошо знаком роман «Мастер и Маргарита». Булгаков на страницах романа дважды обращает внимание читателя на то, что у Воланда разные глаза — один черный, другой зеленый с золотой искрой. Напрягите память и ответьте, какого цвета левый глаз Воланда?

Ответ. Глаза у Воланда не просто разные, их цвет меняется! Во время беседы на Патриарших прудах левый глаз черный, а перед балом — зеленый. (Засчитываете любой ответ, из которого следует, что цвет глаз у Воланда меняется.)



4.49 «Кажется, я становлюсь богом», — сказал перед смертью Веспасиан. А Мао Цзэдун при сходных обстоятельствах предположил, что скоро встретится… С кем?





Ответ. С Марксом.



4.50 В России это впервые начали делать во времена Петра I, причем главным центром его производства стал город Шуя. С тех пор на гербе Шуи изображен кусок того, что в наши дни бывает не только твердым. Что же это?

Ответ. Мыло.



4.51 Это слово придумал еще до войны поэт Николай Глазков. Оно, правда, в слегка сокращенном варианте, было на слуху с начала шестидесятых до середины восьмидесятых. А с приходом перестройки многие непризнанные поэты и прозаики, не употребляя обычно этого слова, начали делать точно то же самое, что делал когда-то Глазков. Что же они делают?

Ответ. Издают собственные произведения. Глазков придумал слово «самсебяиздат», трансформировавшееся со временем в «самиздат».



4.52 Анекдот. «Новый русский» приходит в книжный, магазин.

— Дайте мне для дочки книжку про 30 щенков.

— У нас такой нет, — отвечает продавец, но тот продолжает требовать.

— Ну вы хоть автора можете назвать? — спрашивает продавец.

— Какого, в натуре, автора, вот вам бабки! — орет «новый русский» и вместе с пачкой долларов сует бумажку, на которой записано название книги. А кто же оказался ее автором?

Ответ. Зощенко.



4.53 Немцы называют это кондитерское изделие «палочкой любви». А мы называем его так же, как и французы. Как?

Ответ. Эклер.



4.54 У этих людей, принадлежащих к разным поколениям и нашедших себя в разных профессиях, не много общего. Объединяет их лишь фамилия да всенародная любовь. Один завоевал эту любовь в начале семидесятых, одевшись в черное. Другой был официально признан лучшим в 1996. Назовите два цвета, с которыми неразрывно связана его судьба.

Ответ. Красный и белый. (Имеются в виду Вячеслав Тихонов и Андрей Тихонов.)



4.55 В 1846 г. была издана книга Пьера Жозефа Пру-дона «Философия нищеты». Через год появилась книга Карла Маркса, в которой идеи Прудона были подвергнуты резкой критике. Как она называлась?

Ответ. «Нищета философии».



4.56 Согласно одной из легенд, король Артур не погиб в битве, а превратился в птицу и дал начало целому роду. А где живут его потомки?

Ответ. В Тауэре. (Речь идет о знаменитых воронах Тауэра).



4.57 Петр Акимович Александров, адвокат Веры Засулич, однажды сказал, что русский человек Состоит из трех элементов: души, тела и… Назовите третью составную часть, которой лет 50 назад многие русские не имели.

Ответ. Паспорт.



4.58 В начале сентября 1997 года в газетах появились сообщения о том, что правительство острова Монтсеррат, владения Великобритании в Карибском бассейне, намеревается переименовать столицу острова г. Плимут. Назовите имя человека, в честь которого будет назван этот город.

Ответ. Диана (Дайана).



4.59 Когда-то на царских печатях представителей династии Рюриковичей можно было увидеть ловчую птицу — кречета, сложившего крылья и падающего на добычу. Есть версия, что именно это стилизованное изображение стало прообразом современного государственного символа. Какого?

Ответ. Украинский трезубец.



4.60 Это литературное произведение сюжетно связано с драмой Шекспира «Лукреция», правда действие перенесено в Новоржевский уезд и добавлен отсутствующий в классическом сюжете акт физического воздействия, полностью изменивший развязку. Как называется это произведение?

Ответ. «Граф Нулин». («Акт физического воздействия» — пощечина, данная Натальей графу Нулину и не данная Лукрецией Тарквинию.)



4.61 Первоначально их именами служили прозвища известных в то время в городе Палосе девиц легкого поведения. Однако затем для придания большей солидности предприятию самая большая из них, «Галисийка», была все-таки переименована. Какое же имя она получила?

Ответ. «Санта-Мария». (Речь идет о каравеллах Колумба).



4.62 На что, по мнению одного из персонажей пьесы Шекспира «Венецианский купец», взвивается цена при крещении евреев?

Ответ. На свинину.



4.63 Назовите фамилию человека, который наиболее результативно использует современный аналог того, что в середине XIX века выглядело как длинная деревянная палка, на одном из концов которой был укреплен восьмикилограммовый металлический треножник?

Ответ. Бубка.



4.64 В середине 30-х годов олимпийский комитет США получил в дар от неизвестного спортсмена 50 000 долларов. Дотошные журналисты быстро выяснили имя этого филантропа, и разгорелся политический скандал. Мы не просим вас назвать его имя, назовите лишь его национальность.

Ответ. Немец, а звали его Йозеф Геббельс. Американцев просто подкупали.



4.65 Когда Майя Чибурданидзе стала чемпионкой мира, один корреспондент спросил Михаила Тачя: «Как Вы оцениваете шансы Майи стать чемпионом мира среди мужчин?» Что ответил остроумный Таль?

Ответ. «Во всяком случае, они выше, чем мои шансы стать чемпионом мира среди женщин».



4.66 С 1915 по 1919 год это название было маркой подшипников и, надо сказать, вполне подходило для этой цели. В 1927 году его (название) подарили вновь построенному заводу. В какой стране он находится?

Ответ. В Швеции. Это «Вольво» (по-латыни «кручусь», качусь»).



4.67 В 1947 году один московский журналист влюбился в девушку с редким именем Микаэла. Посвященные ей стихи, несколько видоизменившись, дожили до наших дней. Вспомните хотя бы одну строчку.





Ответ. Мишка, Мишка, где твоя улыбка?



4.68 В 1919 г. вышла в свет книга Луизы Брайант «Шесть красных месяцев в России». Кто был мужем этой писательницы?

Ответ. Джон Рид.



4.69 В связи с победой дела Босмана большинство тренеров немецкой бундеслиги жалуются на то, что теперь во имя достижения их командами высоких результатов им приходится осваивать еще одну смежную профессию. Какую?

Ответ. Учитель немецкого языка (увеличилось количество легионеров).



4.70 Давид Гильберт однажды заявил, что университетский сенат (аналог современного ученого совета) — это не баня. Что он отстаивал этим доводом?

Ответ. Право женщин входить в состав сената.



4.71 «С грустью думаю, что последние деревья до него так и не узнали, какое у него лицо», — писала Марина Цветаева. В данном случае поэт не оказался пророком. Узнали! Рано утром 14 августа 1950 года. Что же произошло в ночь на 14 августа?

Ответ. Переставили памятник Пушкину, повернув его лицом к Тверскому бульвару.



4.72 Журналисты, а особенно журналистки любят спрашивать у известных модельеров, какой цвет будет самым модным в следующем сезоне. Французский кутюрье Морис Аззаро всегда отвечает на этот вопрос одно и то же. Что именно?

Ответ. Аззаро галантен, как истинный француз. Он отвечает: «Тот, который Вам больше идет, мадам».



4.73 В Италии — Винченцо Монти, в Англии — Александр Поп, в Германии — Иоганн Генрих Фосс, во Франции — Битобе. Назовите особую примету того, кто в 1829 году сделал это в России.

Ответ. «Крив был Гнедич поэт, переводчик слепого Гомера».



4.74 Гюго как-то сказал, что у истории ее нет. Все вы ею пользовались, а те, кто работал в операционной среде Макинтош или Windows-95, знакомы и с ее виртуальной разновидностью. Назовите этот предмет.

Ответ. Мусорная корзина. (Память — не предмет.)



4.75 В неполных 4 тысячах строк этого текста слово «смерть» встречается 139 раз, «битва»— 111, «кровь» — 89, «огонь» — 78, «чума» — 42, «голод» — 38 раз и так далее. Назовите автора.

Ответ. Мишель Нострадамус.



4.76 Микеланджело Антониони однажды сказал: «С продюсером, режиссером, автором или актером-звездой можно сделать все что угодно. Можно изнасиловать его жену, совратить дочь, даже убить любимую канарейку — недопустимо только одно…» Что же?

Ответ. «…назвать плохим фильм, который он только что сделал».



4.77 По Конституции президенты США принимают присягу ровно в полдень. Однако в церемонии 1993 года произошла небольшая задержка, и Клинтон прочел текст присяги только в пять минут первого. Один человек любит повторять, скорее всего в шутку, что это были самые важные пять минут в его жизни. Назовите его фамилию.

Ответ. Это вице-президент Альберт Гор. Он принял присягу чуть раньше и в те 5 минут, когда полномочия Буша истекли, а Клинтон присяги еще не принял, согласно конституции, считался президентом США.



4.78 У замка Шарлоттенбург в Берлине стоит памятник королю Фридриху I. На одной из сторон постамента — прусский орел и древнелатинское изречение — Suum quique (Суум куикве). Это изречение было девизом высшего прусского ордена — Ордена Черного орла. Вы, вероятно, знаете, где это изречение было написано по-немецки, только там оно имело не возвышенный, а издевательский смысл. Переведите его на русский.

Ответ. «Каждому — свое» (надпись над воротами концлагеря Освенцим).



4.79 Имя жены французского посла, точнее, посланника Луи Жана Ролле вам наверняка известно в связи с одной из революций богатого революциями XX века. Назовите это имя.

Ответ. Эммануэль (Арсан, автор скандально знаменитого романа; имеется в виду сексуальная революция).



4.80 В октябре 1997 г. в Канаде состоялся чемпионат мира среди лесорубов. В числе прочих проводился и конкурс деревянной скульптуры, причем «ваятелям» разрешалось пользоваться только одним инструментом. Рассказывают, что в России аналогичные инструменты иногда использовали как деталь самодельного летательного аппарата. Какую именно деталь?

Ответ. Двигатель. Это бензопила. Зэковские легенды рассказывают о побегах из зоны на примитивных вертолетах, сделанных из бензопилы.



4.81 Элизабет Тэйлор однажды заметила: «Женщина всегда исполнит желание мужчины. Если…» Закончите ее мысль.

Ответ. «… он требует от нее то, чего она хочет».



4.82 В 1824 году увидели свет два очередных тома некоего сочинения, о которых Пушкин отозвался: «они злободневны, как газета…» Своего «Бориса Годунова» Пушкин посвятит памяти этого человека, «Драгоценной для россиян», посвятит «с благоговением и благодарностью». Этого человека звали…

Ответ. Н. М. Карамзин.



4.83 Наверное, многие из вас, читая роман «Гиперболоид инженера Гарина», задавались вопросом: почему А. Н. Толстой назвал свой фантастический прибор именно гиперболоидом? Оказывается, это красивое слово часто упоминалось в тогдашней прессе в связи с событием, состоявшимся в Москве 7 ноября 1922 года. Что это за событие?

Ответ. Ввод в действие Шуховской радиобашни на Шаболовке (башня, точнее каждая ее секция, имеет форму гиперболоида вращения).



4.84 В 10—20-е годы XX столетия в Европе и Америке были популярны соревнования на кубок Шнай дера. Победителю вручался приз — фигурка крылатой нимфы, целующей воду. Что это были за соревнования?

Ответ. Гонки на гидросамолетах.



4.85 Будучи одним из сорока бессмертных членов Французской Академии, Ларошфуко писал, что вся Франция язвит и отпускает колкости в адрес академиков и только в одном случае начинает заискивать перед ними. В каком?

Ответ. Когда их 39 (и они выбирают сорокового).



4.86 Этот город образно называют «обезвоженной Венецией». В нем родился поэт Катулл, но мы лучше знаем о том, что XVII веков спустя другой автор, никогда в этом городе не бывавший, поселил там своих героев. Что это за город?

Ответ. Верона.



4.87 В самом, пожалуй, коротком стихотворном лозунге на русском языке всего 6 букв. Это призыв, обращенный поклонниками к известному музыканту. О чем они его просят?

Ответ. «Цой, пой!»



4.88 Калифорния — не только всеамериканский курорт, но и общепризнанный центр кинематографического мира. Еще в начале XX века именно там была расположена большая часть американских киностудий. Связано это было с одной технологической особенностью тогдашнего кинопроизводства. Что это за особенность?

Ответ. Фильмы снимались только при солнечном свете. Иначе не умели.



4.89 Весть о событии, происшедшем 13 июля 1826 года, потрясла Пушкина. На полях рукописей повторяется рисунок с подписями: «И я бы мог», «И я бы мог, как шут во…» (слово не окончено). Что было изображено на рисунке?

Ответ. Виселица с пятью повешенными (13 июля 1826 года были казнены 5 декабристов).



4.90 У Питера Брейгеля Старшего есть картина «Нидерландские пословицы». Один из ее персонажей кроет крышу блинами. Если бы картина называлась «Русские пословицы», то каких животных следовало бы изобразить у него во дворе и что бы они делали?

Ответ. Голландская пословица «Крыть крышу блинами» означает крайнюю степень материального достатка, изобилие. Один из ее русских аналогов — «Куры денег не клюют». Следовало бы изобразить кур, которые отказываются от денег.



4.91 Журнал «Лайф» опубликовал рейтинг выдающихся событий и исторических личностей последнего тысячелетия. Список получился мало политизированным: Наполеон оказался только седьмым, третьим был Христофор Колумб, вторым — Томас Эдисон. А первое место занял немец, попавший в список благодаря тому, что сейчас находится в России. Что это?

Ответ. Первая печатная Библия Гуттенберга.



4.92 Законы Торы запрещают накапливать в доме большие запасы любых продуктов, кроме приправ и пряностей. Цель этого запрета — предотвратить… что?

Ответ. Дефицит продуктов, ажиотажный спрос, инфляцию (принимается любой из этих ответов; ответы «эпидемии» или «отравления» не принимать, т. к. далеко не все продукты портятся).



4.93 Известный бард однажды выступал в исправительно-трудовой колонии. Принимали его очень тепло. Но когда бард запел свою самую популярную песню, которой он обычно заканчивает выступления, то понял, что в данном случае она несколько неуместна. Вспомните эту песню.

Ответ. «Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались!» (это был Олег Митяев),



4.94 После распада в 1918 году Австро-Венгерской империи герб Австрии претерпел изменения. В лапах орла появились серп и молот, а на голове — башенная корона, напоминающая фрагмент городской стены. Эти три элемента символизировали союз трех сил. Каких именно?

Ответ. Серп и молот, естественно, крестьян и рабочих, а корона— буржуазию.



4.95 Как известно, Гольфстрим — теплое течение. А почему его южный рукав превращается в холодное Канарское течение?

Ответ. Потому что температура окружающей воды становится выше температуры течения.



4.96 Все знают, чему учит «Кама Сутра». А чему учит «Натья Састра», появившаяся тоже в Индии и даже несколько раньше? Возможно, вам поможет ответить психолог Николай Козлов, который считает, что способности к тому и другому обычно взаимосвязаны.

Ответ. Искусству танца.



4.97 Сын Юрия Никулина рассказал о случае, как однажды застал дома отца смотрящим по телевизору очень плохой зарубежный фильм о революционной борьбе. Из ответа Юрия Никулина на вопрос: «Как ему этот фильм?» — стало понятно, что бывают фильмы просто дерьмо (на самом деле было использовано более грубое слово), а эта картина на несколько порядков хуже. Если вы сообразите, как ответил сыну Никулин, то без труда назовете страну, снявшую этот фильм.

Ответ. Куба. «Бывают фильмы дерьмо, а это дерьмо вкубе».



4.98 Для славянских народов в свое время придумали не одну, а две азбуки — кириллицу и глаголицу. Вторую вскоре забыли — она была слишком сложна, однако некоторые ее буквы всем нам знакомы. Вспомнив, зачем создавалась глаголица, нарисуйте ее первую букву.

Ответ. Должен быть нарисован крест.



4.99 Во время Великой Отечественной войны он служил на Балтийском флоте, и благодаря ему была потоплена как минимум одна вражеская подводная лодка. Он активно занимался спортом и даже побеждал в соревнованиях. Но настоящим спортсменом стал его сын, который занимался тяжелой атлетикой, установил мировой рекорд в среднем весе и завоевал две золотые олимпийские медали. Назовите имена отца и сына.

Ответ. Степан и Егор Степановы.



4.100 Два века назад французский врач, воспользовавшись изобретением двух братьев, проделал это над собакой. Успешно. Потом — над собой, после чего долго хромал. В ознаменование юбилея этого события недавно 160 человек проделали это над собой и одной собакой на том же самом месте, что и он. Правда, они воспользовались изобретением других братьев. Что же все они сделали?

Ответ. Прыгнули с парашютом.



4.101 Когда-то этот глагол означал нечто вроде «увеличить скорость передвижения». Сейчас у него иное, явно негативное значение. Что же это за глагол?

Ответ. Оборзеть.



4.102 Во время своего второго плавания Джеймс Кук уговорил жителей Новой Каледонии принять в подарок кабана и свинью, а во время третьего — завез овец на Таити и в Новую Зеландию. Он писал, что эти действия преследовали две цели. Первая — улучшить благосостояние островитян. Сформулируйте вторую цель.

Ответ. Способствовать прекращению людоедства.



4.103 Однажды, в бытность премьер-министром, Александр Федорович Керенский посетил действующую армию. После возвращения с фронта его правая рука долго висела на перевязи. А что ее повредило?

Ответ. Рукопожатия.



4.104 В 1989 году издательство «Музыка» выпустило книгу «Песни Булата Окуджавы». Художик-оформитель этой книги нашел удачный ход, чтобы показать популярность Булата Шалвовича в нашей стране. На одной из страниц книги мы можем прочитать строчки: «Возьмемся за руки, друзья», «Не закрывайте вашу дверь», «Надежды маленький оркестрик», «Ах, Арбат, мой Арбат…», «На той единственной гражданской» и другие. Где были найдены все эти цитаты из песен Окуджавы?

Ответ. Вгазетах. Они служили заголовками различных газетных статей.



4.105 Один из персонажей писательницы Лилианы Розановой любил, пренебрегая правилами русской орфографии, называть одним словом целую последовательность событий. Например: «шел человек по улице, поскользнулся — и упал прямо в лужу» — это он называл «упАлнамоченный». А как он называл следующую ситуацию: мальчик плакал, плакал, ему дали ложку варенья, и он плакать перестал?

Ответ. СтихотвАренье (принимается в любом написании).



4.106 Возможно, вы знаете, что одним из постоянных спонсоров телеигры «Что? Где? Когда?» является голландская авиакомпания «KLM», главный офис которой базируется, естественно, в Амстердаме. А в каком российском городе базируется авиакомпания «КМВ» (русским буквами)?

Ответ. ВМинеральных Водах.



4.107 Анонимный знакомый одной замужней женщины отличался пристрастием к необычному напитку. Назовите другого поклонника этого напитка, высоко отзывавшегося о его целебных свойствах.

Ответ. Бегемот. Целебный напиток— бензин, поклонниками которого были персонаж песни Высоцкого «Диалог у телевизора» и булгаковский Бегемот.



4.108 Еще работая над «Комедией о настоящей беде Московскому государству, о царе Борисе и о Гришке Отрепьеве», «раб Божий Александр Пушкин» сообщал Николаю Раевскому: «Твердо уверенный, что устарелые формы нашего театра требуют преобразования, я расположил свою трагедию по системе Отца нашего —…», написав слово «Отца» с большой буквы. Кого он так назвал?

Ответ. Шекспира.



4.109 Лет десять назад в постаменте памятника «Рабочий и колхозница» хотели открыть ресторан. Как он должен был называться?

Ответ. «Под мухой». (Ответ «Под Мухиной», так и быть, тоже засчитывается.)



4.110 Регулярно доходить до третьего-четвертого круга Уимблдонского турнира — само по себе достижение. А для шведского теннисиста Томаса Йоханссона это — просто подвиг. Какой же редкой разновидностью распространенного заболевания страдает Томас Йоханссон?

Ответ. Аллергией на траву.



.111 Родилась она зимой. В достаточно юном возрасте она была вынуждена покинуть отчий дом и нашла себе место бесплатной служанки и кухарки. Вскоре она повторила ошибку своих далеких предков, и ликвидировать последствия этого смог лишь человек, которому пришлось предварительно провести специальный опрос. А как его звали?

Ответ. Елисей. Царевна из сказки Пушкина повторила ошибку Адама и Евы, откусив яблоко.



4.112 Великий индийский лингвист Панини, живший в IV веке до нашей эры, кое-чем отличался от всех известных лингвистов, живших позже него. Кажется удивительным, что такой человек мог быть языковедом. Что же отличало Панини от его будущих коллег?

Ответ. Он был неграмотен (его труды передавались устно и лишь через несколько веков были записаны).



4.113 В романе итальянского писателя Луиджи Малербы «Итака навсегда» высказана мысль, что подлинным автором знаменитых поэм о Троянской войне является Одиссей, и даже показан — глазами Пенелопы — процесс создания первых песен «Илиады». Пенелопа склонна полагать, что из всех героев, сражавшихся под Троей, более или менее симпатичен Одиссею был лишь один — скорее всего, потому, что он, как и сам Одиссей… Назовите этого героя и ответьте, какой факт биографии, по мнению Малербы, объединяет его с Одиссеем?

Ответ. Ахилл, как и сам Одиссей, изо всех сил старался избежать участия в войне.



4.114 В Иркутске есть улица Владимира Высоцкого. Свое название она получила в 1993 г. по инициативе страстных поклонников певца — бодайбинских старателей. А как эта улица называлась раньше?

Ответ. Улица Старателей.



4.115 Многие из вас в течение 10 секунд могут убедиться в том, что 2 состоят из 5-ти, 3 — тоже из 5-ти, 4 — из 4-х, 5 — 5-ти, а 6 — из 6-ти. А из скольких состоит 1?

Ответ. Из 2-х. Речь идет о сегментах в изображении этих цифр на индикаторах электронных часов.



4.116 Их названия связаны с близкими родственниками. Одна из них находится в Америке, другая — в Европе. Одна была главной лет 200 назад, другая стала по-настоящему главной совсем недавно. Назовите их.

Ответ. Филадельфия («город любви к сестре») — в 1790— 1800 гг. столица США и Братислава («город братской славы»)— столица Словакии.



4.117 Однажды фермеры спросили у Дарвина, как повысить урожай клевера. Дарвин посоветовал разводить кошек. Кошки, мол, истребляют полевых мышей, мыши разоряют гнезда шмелей, а шмели опыляют клевер. Но кошки — это не самое начало экологической цепочки. Их количество в округе резко сократилось после окончания войны. Почему?

Ответ. Уменьшилось число одиноких женщин, которые любят держать кошек.



4.118 Этот литературный герой впервые предстает перед читателем в плаще «славянского» фасона. Многие в шутку поговаривали, что и зовут его по-русски, хотя по написанию его имени на обложке современного русского перевода догадаться об этом непросто. Назовите этого героя.

Ответ. Айвенго. В прошлом веке врусских переводах его писали очень по-нашенски— Ивангое.

4.119 Она служила людям на протяжении нескольких столетий. Один наш соотечественник может считаться популяризатором ее съедобной разновидности, а другой известный человек использовал ее как средство борьбы с нечистой силой. Но все же ее основное предназначение было другим. Если бы не она, мы вряд ли смогли бы прочитать труды Ломоносова и Гете, Шекспира и Франциска Ассизского, Леонардо да Винчи и Ньютона, Линнея и Вольтера. Назовите ее.

Ответ. Чернильница. (Ленин делал чернильницы из хлеба, Мартин Лютер кидался чернильницей в черта).



4.120 Послушайте отрывок из стихотворения поэта Игоря Кочуровского:

«Она в зеленом девичьем берете,

Где на пригорке сосен стройный ряд,

Надев косы серебряный наряд,

Незримые раскидывает сети.

Как разгадаешь, по какой примете,

Что вся она предательство и яд?»





Назовите героиню этого стихотворения, которая далеко не всегда носит именно зеленый берет.

Ответ. Бледная поганка.



4.121 В романе «Двенадцать стульев» в главе, рассказывающей о визите Остапа к Эллочке Щукиной, упоминаются три объекта, существование которых противоречит современным научным представлениям. Назовите их.

Ответ. Шанхайские барсы, мексиканский тушкан и племя мумбо-юмбо.



4.122 Если верить ее русскому названию, она делает то, что должен был делать по своей гражданской специальности Леонид Ильич Брежнев, только в другой стихии. Ее английское название состоит из слов boat — «лодка» и fly — «муха». Назовите ее.

Ответ. Водомерка.



4.123 Первый жил в V веке. События, в которых принимал участие второй, происходили веков на десять позже. Тем не менее в их биографиях есть нечто общее. Например, известно, что оба были выдающимися военачальниками, а жены их, если верить литературным источникам, погибли при драматических обстоятельствах. Да и имена этих двоих чем-то похожи. Назовите их.

Ответ. Аттила и Отелло.



4.124 Об одном известном человеке однажды было метко сказано, что он навсегда потерял возможность стать величайшим и остался просто великим в тот день, когда приписал Богу то, что принадлежало ему самому.

Что же именно?

Ответ. Руку. Речь идет о Диего Марадоне.



4.125 В 1908 году знаменитый физик Эрнест Резерфорд сказал, что он имел дело со многими превращениями в природе, но такое сиюминутное превращение ему вряд ли удалось бы предвидеть. Какое превращение имел в виду Резерфорд?

Ответ. Из физиков в химики. В 1908 г. Резерфорд получил Нобелевскую премию по химии.



4.126 В традиционной итальянской пицце, кроме теста, обязательно должны присутствовать: соус из свежих помидоров, сыр «Маццарелла» и листья петрушки. Эти три компонента пиццы имеют не только кулинарное, но и символическое значение. Какое?

Ответ. Они образуют цветовую гамму итальянского флага.

4.127 В 1998 году была выпита самая старая в Москве бутылка французского вина 86-летней выдержки. Расчувствовавшись, ее заказал в ресторане один новый русский. А что он делал перед посещением ресторана?

Ответ. Смотрел фильм «Титаник», поэтому и заказал вино урожая 1912 года.



4.128 Голубиная почта не была распространена при дворе русских царей, они предпочитали посылать с депешами гонцов. Тем не менее в Кремле постоянно содержали голубей. Наибольшим их количество было в годы царствования Алексея Михайловича и достигало ста тысяч пар. Для чего они были нужны?

Ответ. Для кормления хищных птиц, использовавшихся на охоте. Алексей Михайлович вошел в историю как большой любитель соколиной охоты и автор «Урядника сокольнического пути».



4.129 Вспомнив распространенное название района северо-восточного побережья США, скажите, как называется полуостров на юго-востоке Канады.

Ответ. Новая Шотландия.



4.130 В малоизвестном продолжении знакомого многим с детства романа главный герой обдумывает план мести одному своему соотечественнику за убийство иностранца, с которым даже не был знаком. Больше всего герой опасается, что тот, кому он собирается мстить, может оказаться его родственником. Назовите всех троих — убийцу, жертву и мстителя.

Ответ. Жорж Дантес, А. С. Пушкин и граф Монте-Кристо (Эдмон Дантес).



4.131 В Оксфордском словаре английского языка зафиксировано, что впервые это слово было использовано в 1794 году в значении «особый тип высокого треугольного паруса». В 1800-м так был назван фасон высокой шляпы или колпака, в 1826-м так стали называть высокорослых, длинноногих лошадей, в 1857-м было отмечено использование этого слова как прозвища людей необыкновенно высокого роста, в 1866-м — как спортивный термин, означающий высоко посланный мяч. В 1883 году это слово впервые было употреблено в современном значении. Назовите его русский эквивалент.

Ответ. Небоскреб (skyscraper).



4.132 Закончите стихотворение Николая Глазкова:

«Я бродил по зоопарку,

Сунул палку в клетку с львом.

Лев набросился на палку

В озлобленье мировом.

Он изгрыз ее на части

В дикой ярости глупца.

В том и есть людское счастье,

…………………………………….»





Ответ. «… Что у палки два конца».



4.133 «Медведь по корове съедает да голоден бывает…» Так начинается русская пословица, вторую часть которой вы должны припомнить через минуту.

Ответ. «Курочка по зернышку (зерну) клюет да сыта бывает».



4.134 Выход в свет «Бахчисарайского фонтана» Пушкина газеты встретили не только разбором самой поэмы, но одновременно отмечали начало в России европейского отношения к поэзии. Что они имели в виду?

Ответ. Получение гонорара за стихи.



4.135 По свидетельству Геродота, в V в. до н. э. тиран Гестий использовал для этого бритую голову своего раба. А какой пищевой продукт использовал для этого один из классиков марксизма-ленинизма?

Ответ. Молоко. (Гестий писал тайные послания на бритой голове раба, а потом, когда слегка отросшие волосы скрывали надпись, отправлял его к адресату. Ленин писал молоком секретные письма из тюрьмы.)



4.136 Главарь шайки из арабской сказки «Али-баба и сорок разбойников» проник в дом Али-бабы, чтобы того убить… Хозяин принял гостя радушно, пригласил за стол… Но атаман упорно отказывался от пищи из-за одной особенности ее приготовления. В чем заключалась эта особенность?

Ответ. Пищу в процессе приготовления посолили. По обычаю арабов, с человеком, с которым ты отведал соли, нельзя даже ссориться, не то что убить.



4.137 В 1799 году на официальных обедах в Англии первый тост произносился за короля Георга III. В России — за императора Павла I. А вторым тостом полагалось и в России, и в Англии провозгласить здравицу этого графа. Назовите его фамилию.

Ответ. Суворов.



4.138 По мнению Анны Ахматовой, не календарное, а настоящее начало XIX века символизирует Венский конгресс 1814—1815 годов. В каком году, по ее мнению, начался не календарный, а «настоящий двадцатый век»?

Ответ. «XX век начался осенью 1914 года вместе с войной».



4.139 Гора Тонга лишь немногим уступает Эвересту: ее высота 8690 метров. Однако среди восьмитысячников Земли она не значится, и альпинисты не сделали ни одной попытки ее покорить. Почему?

Ответ. Она находится под водой (Тихий океан).



4.140 В 1928 году избирательный закон США уравнял в правах женщин и мужчин; в 1931 году британский парламент утвердил равноправие 6 доминионов; в 1959 году темнокожее население США приравняли по правам к белому… А чьи права, независимо от места проживания, были перечислены в Декларации ООН того же, 1959 года?

Ответ. Ребенка («Декларация прав ребенка»).



4.141 Настоящие и мнимые болезни театральных актеров доставляют немало хлопот главным режиссерам. Режиссер Ленинградского театра комедии остроумный Николай Акимов уверял, что нашел выход из положения, ибо «ничто так не укрепляет здоровья исполнителя как наличие…» Кого?

Ответ. «…талантливого дублера».



4.142 В 1872 году в Москве появился двухэтажный каменный корпус почтамта. Кто располагался на первом этаже, а кто на втором?

Ответ. На первом — лошади, на втором — служащие.



4.143 Система управления войсками требовала того, чтобы при высших командирах состояли специальные гонцы для передачи распоряжений и выполнения прочих обязанностей. Со временем название должности этих гонцов превратилось в наименование воинского звания. Какого?

Ответ. Поручик.



4.144 При Петре I драгоценности какое-то время называли на голландско-немецкий манер. Слово оказалось недолговечным, но от него произошло другое, которое живет в нашем языке до сих пор и которое вы назовете за минуту.

Ответ. Ювелир (а драгоценности назывались ювелями).



4.145 После окончания театрального училища юная артистка Татьяна Шмыга поступила в Театр оперетты. Ей очень не нравилась собственная фамилия; она собиралась сменить ее. «Не делайте этого деточка, — сказал ей маститый актер Ярон, — вы должны сделать…» Что же посоветовал Ярон Шмыге сделать с фамилией?

Ответ. «Из фамилии сделать имя».



4.146 У лестницы Королевской академии драматического искусства в Лондоне стоят два бюста. Чьи?





Ответ. Шекспира и Шоу.



4.147 Полное название этой созданной в 1951 году организации в переводе на русский звучит так: «Институт разведки и специальных задач». Это название мало кому известно, а вот его сокращенный вариант наверняка слышали все. Под каким же названием мы знаем эту организацию?

Ответ. Моссад.



4.148 Этот небольшой итальянский город — один из Самых богатых в стране. Сейчас в нем живут и трудятся наследники трех знаменитых семейств, которые и создали славу этого города. Назовите эти три фамилии.

Ответ. Амати, Гварнери и Страдивари. А город— Кремона.



4.149 В Англии недавно была написана программа, предназначенная для использования в офисах крупных компаний. По принципу действия она напоминает антивирусы, но используется для другой цели. Для какой?

Ответ. Для уничтожения игр.



4.150 Криминальная полиция немецкого города Висбадена опросила группу экспертов: какие меры защиты квартир от ограбления они считают самыми эффективными? Они единодушно признали, что лучшие способы охраны — сигнализация, подключенная к телефону полиции, и собака, причем размер последней не важен, лишь бы она громко лаяла. Остальные меры, включая стальные двери, гораздо менее действенны. А в каком учреждении проводился этот опрос?

Ответ. Экспертами послужили профессиональные взломщики, отбывающие наказание в городской тюрьме.



4.151 Царевич Хлор — герой сказки, написанной в 1781 г., «сколь был красив, столь же был умен и жив, и повсюду слух носился о красоте, уме и хороших дарованиях царевича». Прототипом царевича Хлора был близкий родственник автора сказки. Назовите их обоих — автора и прототипа царевича Хлора.

Ответ. Екатерина II и ее внук Александр I (естественно, не Павел — Павла она не любила).



4.152 Какой мех когда-то на Руси называли сторожковым?

Ответ. Собачий. А собаку, соответственно, называли «сторожком».



4.153 Кого Андрей Кнышев назвал группой ничем не связанных между собой лиц, собирающихся периодически пересчитаться и вкусно покушать по случаю изменения их количества?

Ответ. Родственников.



4.154 Есть легенда, что распорядок дня Леонардо да Винчи был таким: каждые четыре часа он ложился спать на 15 минут и таким образом, уделяя сну лишь по полтора часа в сутки, все время сохранял работоспособность. Уже в наши дни некий итальянский художник решил последовать примеру великого предшественника. Он освоил этот метод и убедился в его несомненной эффективности, но через полгода вновь перешел на обычный восьмичасовой сон. Почему?

Ответ. Не знал, куда девать освободившееся время.



4.155 К тексту этого произведения у советской цензуры не было особых претензий, но эпиграф вызвал серьезные возражения. Редактор почему-то решил, что этот эпиграф — отрывок из маршевой песни «Гитлерюгенда», хотя на самом деле эти грустные строки придумал маленький сын автора. Процитируйте начальные слова этого эпиграфа.

Ответ. «Стояли звери около двери…» Это эпиграф к «Жуку вмуравейнике», придуманный сыном Б. Н. Стругацкого.



4.156 Сейчас их в мире более ста миллионов. И это только те, которые уже ожидают свою жертву и, по статистике, находят каждые двадцать минут. В 1997 году тем, кто с ними борется, была присуждена Нобелевская премия, а недавно мировое сообщество сделало еще один шаг в борьбе с ними. Назовите их.

Ответ. Противопехотные мины. 1.03.99 на них был введен запрет, к которому пока, к сожалению, не присоединились США, Россия и Китай.



4.157 Рабле говорил о НЕМ так: «ОН как женщина, которая неверна, если красива, и преданна, если невзрачна». А Пьер Буаст говорил, что ОН — «удачная пародия, если только не становится карикатурой». Назовите ЕГО.

Ответ. Перевод.



4.158 Римский наместник Сервий Лупус велел возвести это сооружение в Бригантии в 100 году н. э. Прошли века. Бригантия стала испанским городом Ла-Корунья. А сооружение продолжает служить людям все в том же качестве. В качестве чего?

Ответ. Маяка.



4.159 В иудейском ритуале ЭТО служит напоминанием о благословении, которое дал своему народу Бог. У христиан ЭТО — неотъемлемый элемент одного из таинств. А вот мусульмане считают ЭТО прерогативой тех, кто достиг рая. Что же ЭТО?

Ответ. Вино.



4.160 Генрих Сапгир перевел на русский язык стихи одного известного поэта. Попробуйте закончить последнюю строфу стихотворения «Мой портрет»:

«Я сущий бес при всем при том,

Мартышкина мордашка.

Пройдусь по залу колесом! —

Таков уж…»





Ответ. «… Пушкин Сашка». Это юношеские стихи Пушкина, написанные на французском.



4.161 В начале 1999 года известный американский автогонщик Эл Ансер-младший попал в серьезную аварию, заработав перелом лодыжки и повреждение связок колена. Ему пришлось перенести двухчасовую операцию, которая прошла успешно. Прогноз врачей гласил, что он сможет вернуться в гонки через 4-6 недель. А что, согласно их прогнозу, он сможет делать недель через 8?

Ответ. Ходить.



4.162 Эти два близких по значению угрожающих термина пришли из разных языков. Первый — из персидского, второй — из французского. Первый употребляется до сих пор и даже связан с математическим знаком. Второй, имеющий некоторое отношение к детали холодного оружия, позабыт как изящная безделица. Назовите эти два термина.

Ответ. Шах и гарде.



4.163 «Капитанская дочка» включает 14 глав: «Сержант гвардии», «Вожатый» и т. д. 14-я глава называется «Суд». Пушкин не включил в окончательную редакцию еще одну главу, сохранившуюся, однако, в черновой рукописи. Эту главу включают как приложение во многие издания «Капитанской дочки» под тем названием, какое ей дано в рукописи. Какое же?

Ответ. «Пропущенная глава».



4.164 Как показали исследования, для того, чтобы добиться этого результата, следует употреблять в пищу сливки, масло, яйца, свежие овощи и фрукты. Диета из грибов, бананов, фиников, каштанов и артишоков с большим количеством соли приводит к обратному результату. По данным авторов этой теории, желаемый эффект достигался в 82% случаев. Стопроцентную гарантию дает только хирургическое вмешательство. Назовите оба результата.

Ответ. Рождение девочки и мальчика. (Хирургическое вмешательство— имплантация эмбриона).



4.165 Для обозначения разновидностей этого товара в России и за рубежом используются буквы и цифры. Название самого распространенного, среднего типа в русском варианте совпадает с аббревиатурой названия одного журнала, а в латинском варианте — с маркой сигарет. Назовите этот товар.

Ответ. Карандаши. Твердо-мягкий — ТМ или ЕВ. Засчитываема также ответ «грифели».



4.166 Одна из крупнейших рек Африки — Оранжевая — имеет два больших притока. Один из них называется Каледон. Подумайте и скажите: как называется второй?

Ответ. Ваалъ. («Трансвааль» не засчитывается.)



4.167 В 1897 году в одной из московских газет появилась некая заметка. Недавно газета «Неделя» перепечатала эту заметку, снабдив ее броским заголовком «Грачи в трауре». Какому событию была посвящена исходная заметка?

Ответ. Смерти художника Саврасова.



4.168 Леви-Брюль называл ИХ «библией дикаря». Борхес считал ИХ «наиболее древним видом эстетической деятельности». В тибетском буддизме к НИМ относятся, как к непростой работе, исполнять которую помогает особая йога. Рок-канал MTV пытался покупать ИХ у телезрителей. Назовите ИХ.

Ответ. Сны.



4.169 Султану Баязету II приписывают фразу: «Фердинанд Испанский — глупый король! Он разорил свою страну и обогатил нашу». Какое событие, произошедшее в 1492 году, послужило причиной этих слов?

Ответ. Изгнание евреев и арабов из Испании по указу 31 марта 1492 г. Засчитываются и ответы, в которых упоминаются только евреи или только арабы.



4.170 По опросу журнала «Тайм», героиня этого романа признана самой обаятельной героиней мировой литературы. А герой, согласно первоначальному замыслу автора, должен был носить фамилию Пурвит (ударение на последнем слоге). Из нескольких вариантов названий: «Мальчики и девочки», «Нормы нового благородства», «Живые, мертвые и воскресшие», «Земной воздух» и т.д. — автор остановился наконец на… Каком?

Ответ. «Доктор Живаго».



4.171 Отдельные части тела этого животного, по некоторым данным, обладают целебными свойствами. Его короткое имя носила одна операция, закончившаяся, правда, полным провалом. Назовите это имя.





Ответ. Ы.



4.172 Какую войну Хорхе Луис Борхес назвал «войной двух лысых из-за расчески»?

Ответ. Войну за Фолклендские острова.



4.173 В повести Артура Хейли «Взлетная полоса 08», основанной на реальном случае, оба пилота пассажирского самолета отравились в полете несвежей пищей, а самолет пришлось сажать одному из пассажиров и стюардессе. После этого случая многие авиакомпании ввели простое правило, которое во многом позволяет избежать повторения подобных инцидентов. Какое?

Ответ. Пилоты питаются разными блюдами.



4.174 На уроке географии одного мальчика спросили: «В какой стране живут йоги?» «В Йогипте», — не задумываясь, ответил мальчик. А что он же ответил на вопрос: «В какой стране самый распространенный вид транспорта — велосипед?»

Ответ. «В Великобритании».



4.175 Когда Бернард Шоу приехал в Ленинград, он задал вопрос встречавшему его на вокзале первому секретарю Ленинградского отделения Союза писателей и получил совершенно точный ответ: «224». Чуть позже во время банкета он задал тот же вопрос Алексею Толстому. Толстой ответил: «5». Какой вопрос был задан?

Ответ. «Сколько вЛенинграде писателей?»



4.176 Эти три человека не были родственниками (хотя двое из них декларировали обратное), но их неразрывно связало легендарное произведение искусства. Фамилии двоих из них происходят от имени третьего. Назовите всех троих.

Ответ. Братья Васильевы и Чапаев.



4.177 Этот город был основан в V веке как византийская крепость Феодосиополис. В VII—VIII ее. арабы оспаривали его у византийцев и называли «римская земля». С тех пор название города мало изменилось. А в гораздо более близкие к нам времена хорошо известный нам человек поехал туда и даже книгу об этом путешествии написал. Как она называется?

Ответ. «Путешествие вАрзрум».



4.178 Наркомвоенмор Лев Троцкий 8 августа 1918 г. издал приказ № 10 с грифом «Всем, всем, всем», в котором сообщалось о создании большевиками «концентрационных лагерей, куда будут заключены темные агитаторы, контрреволюционные офицеры, саботажники, паразиты, спекулянты, кроме тех…» Кого же Троцкий не включил в этот список?

Ответ, «…тех, которые будут расстреляны на месте». Засчитываются ответы, в которых речь идет о казни.



4.179 Цитата из Владислава Ходасевича:

«Я руки жал красавицам, поэтам,

Вождям народа — ни одна рука

Такого благородства очертаний

Не заключала! Ни одна рука

Моей руки так братски не коснулась!»





Кто же внезапно протянул поэту «черную, мозолистую руку»?

Ответ. Обезьяна.



4.180 Начало съемок было не очень удачным. Исполнитель главной роли пришел на пробы невыспавшимся, бледным, с покрасневшими глазами, реквизиторы потеряли кожаный плащ героя, и пришлось помощнику оператора пожертвовать связанный его невестой свитер. Потом режиссеру показался слишком невыразительным сценарий о свихнувшемся парикмахере, но в итоге вышел фильм, обеспечивший главного исполнителя работой более чем на 10 лет. Кого же он играл?

Ответ. Фредди Крюгера.



4.181 Герой исторического романа Святослава-Логинова «Колодезь», отправляясь к башкирским племенам для ведения подрывной деятельности, получает на расходы от Степана Разина горсть золота, горсть серебра и горсть меди, причем Разин замечает, что сам он вместо меди использует золото. Серебро предполагалось использовать «на прожитье», а для каких целей предназначались золото и медь?

Ответ. Золото — на подкуп,медь — для милостыни.



4.182 О ней когда-то рассказал человек, отличавшийся атлетическим телосложением. Многие мечтали ее найти, в том числе и друг детства одного известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ. Лев Кассиль. Платон, рассказавший об Атлантиде, получил свое прозвище за широкие плечи. А Степка Атлантида — персонаж книги «Кондуит и Швамбрания».



4.183 Король футбола Пеле неоднократно снимался в кино, на телевидении, сочинял и записывал музыку. Его первая жена Розе-Мэри всегда возражала против этих его увлечений, предпочитая, чтобы он занимался только футболом. Жизнь показала, что она была совершенно права. В чем же, по мнению Розе-Мэри, у футбола несомненное преимущество перед шоу-бизнесом?

Ответ. Играя вфутбол, Пеле общался исключительно с мужчинами.



4.184 В 1836 года хранитель Копенгагенского этнографического музея Томсен, решив придать экспонатам большую наглядность, занялся перестановкой экспонатов, что натолкнуло его на открытие так называемой триады Томсена. Название каждого из элементов этой триады состоит из двух слов, причем одно слово во всех трех случаях совпадает. Назовите эти элементы.

Ответ. Каменный век, бронзовый век, железный век.



4.185 В конце 1942 года на специальном заседании Государственного комитета обороны, посвященном развертыванию работ по созданию советской атомной бомбы, Сталин предложил возглавить проект академику Иоффе. Последний осмелился отказаться в пользу более молодого Игоря Курчатова. «Я такого академика не знаю», — сказал Сталин. Однако Иоффе настаивал на своем, и Сталин с ним согласился, но с одним условием. Каким?

Ответ. Дать Курчатову звание академика.



4.186 Не претендующее на достоверность сообщение по «Эху Москвы»: 23 августа 1999 года: британские ученые обнаружили, что если при выращивании садовых цветов ЭТО добавлять в почву или воду для полива, то цветы, уже будучи срезанными, будут стоять намного дольше. Что же нужно добавить?

Ответ. Виагру,



4.187 Знаменитый разведчик полковник Лоуренс Аравийский вызывал одним своим видом ужас у арабских женщин. Как-то раз он спросил у одной из них: «Почему ты меня боишься?» Та ответила: «У тебя небо. просвечивает сквозь череп». Объясните ее слова.

Ответ. Лоуренс был голубоглазым.



4.188 Вскоре после отречения Николая II правительствующий Синод разослал по епархиям указание внести соответствующие изменения в церковную службу. В результате в течение нескольких месяцев в российских церквях регулярно звучало парадоксальное, если вдуматься, возглашение. Какое именно?

Ответ. «Временному правительству — многая лета!»



4.189 Уважаемые знатоки! Большинство из вас, вероятно, имеет некоторое представление о правилах языка эсперанто. А теперь — вопрос. В репертуаре ансамбля «Kajto» есть песня об обезьяне, скучающей в зоопарке. Мелодия этой песни написана в легко узнаваемом ритме известного танца. Напишите название этой песни на языке оригинала (то есть на эсперанто). Засчитывается только совершенно точный ответ.

Ответ. Orangutango. Ответы, написанные русскими буквами, не засчитываются.



4.190 Одна из пьес Юджина О'Нила в русском переводе получила название «Крылья даны всем детям человеческим», хотя в оригинальном названии упоминались «дети Божьи». Известный переводчик Владимир Рогов остроумно заметил по этому поводу, что с такой боязнью излишней религиозности недолго и одного великого поэта превратить в не менее великого прозаика. Назовите этих поэта и прозаика.

Ответ. Данте (автор «Божественной комедии») и Бальзак (автор «Человеческой комедии»).



4.191 Утверждается, что ОНА может служить для ориентации на местности. В экстремальных ситуациях ОНА обладает повышенной живучестью. ОНА дала имя небольшому бродячему ансамблю. Назовите руководителя этого музыкального коллектива.

Ответ. Любовь. (ОНА— надежда).



4.192 Среди них было много известных людей. Родственники отсылали им письма по анонимному адресу: Армия США, почтовый ящик 1663. В числе получателей был и некий Генри Фармер, больше известный нам под другими именем и фамилией. Под какими?

Ответ. Энрико Ферми, работавший влос-аламосской лаборатории наряду со многими известными учеными, которым ради конспирации дали новые имена и фамилии.



4.193 Хотя они жили в разных странах, стояли по разные стороны закона, а разница в их возрасте составляет примерно полвека, в их биографиях есть нечто общее. Никто не знает обстоятельств их рождения, зато хорошо известны обстоятельства их трагической гибели, после которой спустя некоторое время оба благополучно воскресли. Назовите их имена.

Ответ. Шерлок Холмс и Остап Бендер.



4.194 В 1999 году в Монако состоялся товарищеский футбольный матч. Команда, игравшая в красной форме, была составлена из граждан Монако. За нее играли принц Альберт и другие местные знаменитости. А кто играл за другую команду, вышедшую на поле в футболках с рисунком в черно-белую шашечку?

Ответ. Автогонщики «Формулы-1».



4.195 Франция, февраль 1673 года, «Пале Рояль» — Мольер в роли мнимого больного. Англия, март 1833 года, Королевский театр — Эдмунд Кин в роли Отелло. А какую роль надо поставить рядом с именем Андрея Миронова?

Ответ. Фигаро. Все перечисленные актеры умерли на сцене при исполнении названных ролей.



4.196 Китайцы говорят, что для жизни необходимо всего 7 вещей: дрова, соль, уксус, масло и три пищевых продукта растительного происхождения. Назовите их.

Ответ. Рис, чай и соя.



4.197 Во времена правления Анны Иоанновны наряду с орденами Св. Андрея Первозванного, Св. Екатерины и Св. Александра Невского по указу императрицы был учрежден Орден Св. Бенедикта. Его кавалерами за особые заслуги перед императрицей стали 6 человек, занимавших при дворе одну «ту же должность. Назовите литературное произведение, в котором речь идет о женитьбе одного из них.

Ответ. «Ледяной дом» Лажечникова. Все шестеро — Балакирев, д'Акоста, Педрилло, Апраксин, Волконский и Голицын (герой «Ледяного дома») были шутами императрицы.



4.198 Мы знаем много разных рифм. А вот в прошлом веке в некоторых российских заведениях под словом «рифма» понимали нечто строго определенное — совокупность двух объектов, которые не только рифмуются, но и идеально дополняют друг друга. Назовите их.

Ответ. Водка и селедка. В любом ресторане или трактире можно было заказать «рифму», и вас бы прекрасно поняли — подали бы именно водку и селедку.





5 Категория сложности

Вопросы чемпионатов Москвы по игре «Брэйн ринг»





5.1 Родилась она в Петербурге и совмещала в себе типично западное и типично русское, но после революции о ней забыли. Спустя несколько десятилетий она возродилась и стала своеобразным символом Советского Союза; так что большинство западных фирм, занимавшихся отправкой туристов в СССР, включало в свои проспекты напоминания об осторожном обращении с ней. Назовите город ее второго рождения.

Ответ. Киев (котлета по-киевски).



5.2 Чарлян Дейл, работающая в Международном фонде детского здоровья ООН в Бангладеш, отмечает, что улучшение здоровья и питания, спасая жизни людей, помогает снизить… Что?

Ответ. Рост населения.



5.3 Цитата: «В левом кармане мы нашли 2 черные колонны неправильной формы. Одна из колонн заключена в покрышке и состоит из цельного материала но на верхнем конце есть какое-то белое тело. В каждой колонне заключена огромная стальная пластина». А как объяснил владелец их назначение?

Ответ. «Одним из них бреют бороду, а другим — режут мясо». Гулливер и ножики.



5.4 Один французский математик сказал как-то, будучи в преклонном возрасте: «В 10 лет мне рассказали о Зеноне и его Ахилле с черепахой. Я сказал тогда: „Этот грек был идиот“. Прошло много лет, и я понял…;» Что же он понял?

Ответ, «…понял, что надо вежливее выражать свои мысли».



5.5 Английский писатель Самуэль Батлер написал роман под странным названием «Erewhon». К какому жанру, по утверждению издателей книги, принадлежит этот роман, если W и Н можно менять местами?

Ответ. Антиутопия («erewhon», если поменять W и Н— «nowhere» наоборот; «nowhere» — английский аналог утопии, следовательно, «Erewhon» — утопия наоборот, или антиутопия).



5.6 Как выглядит эмблема издательства «Покетбук», если его название переводится с английского как «карманная книга»?

Ответ. Кенгуру.



5.7 Согласно ирландской пословице, одна и та же участь не должна постигнуть три вещи — шпагу, лопату и… Назовите третью.





Ответ. Человеческая мысль. (Они не должны затупиться.)



5.8 «Это было при нас, это с нами вошло в поговорку И уйдет. И однако за быстрою сменою лет, Стерся след, словно год стал нулем меж девяткой с пятеркой, Стерся след, были нет, от нее не осталось примет». Как называется поэма Бориса Пастернака, цитату из которой вы только что прослушали?

Ответ. «Девятьсот пятый год».



5.9 Улисс Симпсон Грант — одна из самых популярных личностей в американской истории. Он командовал армией северян в гражданской войне, а с 1869 по 1877 год был первым лицом в государстве. Один из его биографов писал, что человеку с таким именем было на роду написано стать президентом США. Почему?

Ответ. Его инициалы — U. S.



5.10 Название Этого города в переводе на русский означает «теплый». Несколько лет назад он стал столицей независимого государства. Какого?

Ответ. Грузии.



5.11 Какую аббревиатуру впервые употребил в 1912 году немецкий психолог Штерн?

Ответ. IQ.



5.12 Обитатели Восточной Африки, впервые увидевшие танк, радостно закричали: «Фару! Фару!», поскольку танк напомнил им нечто хорошо знакомое. Что же означает на их языке слово «фару»?

Ответ. Носорог.



5.13 Александр Дюма-отец однажды приехал в гости к своему сыну. На следующий день, утром, сын спросил его:» Как ты себя чувствуешь, хорошо ли спал?» Великий писатель, вздохнув, ответил: «Я не спал всю ночь. Мне под руку попалась одна книжка, и я, начав читать, уже не мог оторваться — так и читал до утра». Что за книгу читал А. Дюма?

Ответ. «Три мушкетера».



5.14 Ученые, занимавшиеся в Англии XIV века вопросами родословных, использовали знак, похожий на стрелу, чтобы отметить, кто от кого происходит. Этот знак, напоминающий след журавля на мокром песке, имеет название, которое дословно так и переводится — «след журавля». Очень часто по телевизору мы видим рекламу фирмы с таким названием. А что она рекламирует?

Ответ. Собачьи корма «Pedigree» (от фр. Died—de—grue).



5.15 Стоило только одному американскому производителю жевательной резинки изменить цвет обертки с зеленого на пурпурный, как ее экспорт в Китай резко упал. Почему?

Ответ. Китайцы сочли, что этой жевательной резинкой надо пользоваться только на похоронах (в некоторых областях Китая цветом скорби является пурпурный цвет).



5.16 Ни одно плотоядное животное не прикоснется к туше зверя, погибшего от… От чего?

Ответ. От молнии.



5.17 Одни считают, что этот танец испанского происхождения и был занесен в Южную Америку. Другие, что его мелодия кубинского происхождения. Существует версия, по которой этот танец был изобретен специально для того, чтобы обучать мужчин бальным танцам, об этом говорит его умеренный темп и четкий ритм. Что это за танец?

Ответ. Танго.



5.18 Лампочки в нью-йоркском метро имеют на цоколе обратную резьбу, т.е. вкручиваются не как обычные, а наоборот. Для чего это сделано?

Ответ. Чтобы не выкручивали «для дома, для семьи».



5.19 Этот остров расположен, вероятно, в экваториальной зоне; для него характерен жаркий климат, отсутствие выраженной смены времен года; его население считает себя очень счастливым, много занимается вокалом, в его распоряжении два вида южных фруктов. Назовите, пожалуйста, этот остров.

Ответ. Чунга — Чанга.



5.20 Этот ученый был уверен, что именно он избран провидением, дабы правильно истолковать план Божественного Творения, разъяснить связи явлений и представить большинство произведений Творца в виде четкой цепи. Назовите его имя.

Ответ. Карл Линней.



5.21 В 50-е годы к редактору «Литературной газеты», который был переведен на этот пост из спорткомитета, подошел поэт Ярослав Смеляков и предложил подборку своих стихов, добавив при этом, что таких стихов он давно не видел в печати. «Ну уж нет! Таких стихов „Литературная газета“ печатать не будет!» — воскликнул редактор. О каких же стихах шла речь?

Ответ. О белых.



5.22 Первая появилась в VIII веке, содержала 2 раза по 5 и 3 раза по 7 и называлась короткой. Вторая появилась в XVII веке и содержала 2 раза по 5 и только один раз 7. Назовите эту вторую.

Ответ. Хайку (хокку).



5.23 В парижском метро до недавнего времени были вагоны 1-го и 2-го классов, которые ничем друг от друга не отличались, кроме цифры на боку. У них одинаковые размеры, число посадочных мест, внутренняя конфигурация и освещенность. За что же переплачивают пассажиры 1-го класса?

Ответ. У них больше шансов сесть.



5.24 Первоначально это слово обозначало «печать», «оттиск», «чеканка». Мы знаем много разновидностей этого, например легкий, тяжелый, национальный, мягкий, жесткий. Что же это?

Ответ. Характер.



5.25 На одном рисунке Жана Эйфеля из серии «Сотворение мира» изображена ворона, которая, жалуясь, обращается к Богу со словами: «Трудные времена…» Учтите, что переводчики проявили знание школьной программы и большое чувство юмора, и воспроизведите утешающий ответ Бога.

Ответ. «Ничего, когда-нибудь я пошлю тебе кусочек сыра».



5.26 Бобры обычно некоторым звуком предупреждают друг друга об опасности, а также отпугивают неприятеля. Иногда этим звуком самки собирают вокруг себя отставший выводок. А с помощью какого органа, у большинства других животных не приспособленного для этого, бобры издают этот звук?

Ответ. С помощью хвоста.



5.27 Закончите двумя словами пародию Зиновия Вальшонка на Игоря Губермана:

«Когда Лауру бьет Петрарка,

то в Тель-Авиве слишком жарко.

Когда ж Петрарку бьет Лаура —

……………………………………………..»





Ответ. «…нормальная температура».



5.28 Китайская пословица гласит: «Чем сильнее гром, тем слабее дождь». Подобное утверждение сделал сатирик о двух существенных ежемесячных вещах в жизни советского человека. Воспроизведите его.

Ответ. Чем больше аванс, тем меньше зарплата.



5.29 В 1914 году — «Сторстад» и «Импресс оф Иреланд», в 1939 — «Бархам» и «Дачесс», в 1942 — «Куин Мэри» и «Кюрасао». А в 1986? Назовите хотя бы одно из пары.

Ответ. «Петр Васев» и «Адмирал Нахимов».



5.30 В Древней Греции это имело строго определенные размеры: 0,5 х 1,5 м и 1 х 2 м. Но благодаря тому, что с этим учили обращаться еще в школе, оно могло быть бесконечно разнообразным. О чем идет речь?

Ответ. О драпировочной одежде.



5.31 Второй подвиг Геракла, если помните, не был засчитан. А по какой причине?

Ответ. Он был не один. Гидру помог убить его племянник Иолай.



5.32 На Тушинской трикотажной фабрике их изготовили по спецзаказу 9 штук. Свою роль сыграло изделие № 5. С тех пор прошло более полувека. При желании это изделие можно видеть несколько раз в неделю. Где?

Ответ. Знамя Победы можно лицезреть вМузее Российской Армии.



5.33 В начале 1930-х годов с подмосковных аэродромов поднимались бомбардировщики и сбрасывали на полигон фугасные бомбы. Глубина воронок тщательно замерялась. Какой параметр будущего строительства так определялся?

Ответ. Глубина залегания метрополитена.



5.34 Алмазы делятся на 7 классов. Наиболее ценные — бесцветные и редких цветов — относятся к первому. Алмазы 6-го и 7-го классов — коричневые. А какого цвета алмазы 5-го класса?

Ответ. Желтые.



5.35 Янтарную комнату долго разыскивала «большая тройка». Француз, барон фон Фальцфейн и русский. Про двух поистине можно было сказать: если не они, то кто же? Сейчас в живых остался только барон Эдуард фон Фальцфейн. Несколько лет назад умер Юлиан Семенов. Назовите третьего.

Ответ. Жорж Сименон.



5.36 Некий советский деятель культуры вспоминает о своей встрече с Чаплиным. Его поразили голубые глаза актера, которые на экране выглядели карими. Во второй раз он удивился, когда при прощании Чаплин попытался произнести по-русски: «Дос… Дос…» — «До свидания?» — решил помочь собеседник. Нет, Чаплин произнес другое русское слово — поистине с большой буквы. Какое?

Ответ. Достоевский.



5.37 В фантастическом романе Василия Звягинцева «Разведка боем», написанном в жанре «альтернативной истории», переигрывается гражданская война в Ррссии. А какое высшее наказание за уголовные преступления во врангелевской Южной России?

Ответ. Высылка в Советскую Россию.



5.38 Название одной из книг Олжаса Сулейменова состоит из названия буквы кириллицы, союза и буквы русского алфавита, но имеет и другое значение. Как называется книга?

Ответ. «Аз и Я».



5.39 Эпизод из рассказа М. Веллера. У только что получившего Нобелевскую премию литератора, человека крайне неуравновешенного и мизантропичного, поклонники спрашивают: «Что делать от несчастной любви?» Он отвечает: «Добиться взаимности. Умереть. Хранить ее. Влюбиться снова. Но никогда…» Закончите фразу.

Ответ, «…не спрашивать совета».



5.40 Магнитные ярлыки, наклеиваемые на товары в супермаркетах и снимаемые кассиром при оплате, в начале своего распространения считались панацеей от магазинных краж. Однако практика показала, что потери от кражи товаров в среднем снижаются лишь вдвое. Чем это объясняется?

Ответ. Вторая половина краж на совести продавцов.



5.41 Любой из присутствующих может назвать как минимум несколько путей к нему. Любителям доступны несколько десятков вариантов, а у специалистов счет идет на сотни. Пожалуй, самый оригинальный, хотя и спорный совет по его получению прозвучал в фильме «Какая чудная игра». Возьмите Большую медицинскую энциклопедию, откройте ее на букве «О», и через минуту вы узнаете, что это.

Ответ. Оргазм.



5.42 Перу Юза Алешковского принадлежит небольшая повесть «Руру», действие которой разворачивается в начале 80-х годов в деревне Смоленской области. Герои повести, в их числе даже участковый милиционер, предаются занятиям, совершенно не свойственным советскому человеку. Одно из них — закуска самогона лягушачьими лапками. Второе дало название повести. Назовите его.

Ответ. «Русская рулетка».



5.43 Недостаточно ударные темпы весенних работ по благоустройству румынского города Клуж вызвали недовольство его мэра Георге Фунара. Чтобы придать импульс подметанию тротуаров, асфальтированию улиц и посадкам деревьев, «отец города» выступил с оригинальной инициативой. Нововведение рассчитано на тех работников, которые предаются философским размышлениям на рабочем месте. Что это за нововведение?

Ответ. Онпредложил укоротить рукоятки лопат, метел, грабель до такой длины, чтобы на них нельзя было опираться.



5.44 Следы, по меньшей мере, от 600 различных ушибов и кровоподтеков имелись на его теле. К такому выводу пришел директор клиники испанского города Гранада доктор Мануэль Гарсиа Веласкес после 20 лет изучения одного предмета, принадлежавшего ему и хранящегося в Турине. О ком идет речь и какой предмет изучал доктор Веласкес?

Ответ. Иисус Христос и его плащаница.



5.45 На Папуа-Новая Гвинея их 850, в Индонезии — 670, в Нигерии — 410, в Индии — 380, в Камеруне — 270, а вы в повседневной жизни пользуетесь в основном одним. Каким?

Ответ. Русским (языком).



5.46 Иранский программист Хадж-Самами оказал неоценимую услугу большому числу грешников всего мира. Он создал программу, пять раз в день выводящую на экран всего одно слово. О чем же говорит эта надпись?

Ответ. Азана— призыв к намазу (ежедневной исламской молитве).



5.47 Этот фильм Эльдара Рязанова появился на экранах в канун его 60-летия. Рецензируя его в журнале «Советский экран», критик озаглавил свою статью так: «Ответработник и любовь». Какой фильм Рязанова рецензировался в этой статье?

Ответ. «Забытая мелодия для флейты».



5.48 Этих братьев было двое. Они сделали науку своей профессией. Оба достигли больших успехов, хотя и в разных областях знания. Один сделал головокружительную карьеру, заняв высокий пост, второй же был объявлен «врагом народа». Назовите их фамилию.

Ответ. Вавиловы (Николай и Сергей Ивановичи).



5.49 Ее предки владели небольшим островом, и она по наследству может считаться принцессой, даже брат предложил ей место в родовой усыпальнице. Вот уже более трех лет она является одной из наиболее часто упоминаемых деятельниц в своей области. По ее словам, в ней 12,5% армянской крови и столько же лезгинской, а какова же основная?

Ответ. Японская (И. Хакамада).



5.50 В одном из романов Фейхтвангера поэт Кинтона говорит: «Вы творите мир и называете это капризами?» А к кому он при этом обращается?

Ответ. Франсиско Гойе.



5.51 В статье «1001 наиболее частый вопрос об американском западе» Гарри Кристман приводит несколько его образцов: «ножницы», «краб», «частокол», «крутящаяся свастика», «Два верха и два низа», «золотые очки», «перекрещенные S», маленький ключ», «амперсанд». Теодор Рузвельт использовал на своем ранчо в Южной Дакоте «Мальтийский крест», а мексиканский революционер Панчо Вилья — «череп». А для чего?

Ответ. Тавро для клеймения скота.



5.52 Роберт Льюис Стивенсон писал: «Роман — это поэзия обстоятельств». А что он называл «поэзией поведения»?

Ответ. Театр.



5.53 Этот юноша, воспитанный наядами на горе Ида во Фригии, был необычайно красив. Когда ему исполнилось 15 лет, он отправился странствовать по Малой Азии. Однажды в Карий, когда он купался в водах источника, нимфа этого ключа Салмакида страстно влюбилась в него, но ее мольбы о взаимности не имели успеха. Однако по ее просьбе боги помогли им соединиться весьма оригинальным способом. А как звали этого юношу?

Ответ. Гермафродит.



5.54 Актер Ильков, игравший в одной труппе с Гиляровским, имел обыкновение каждый раз, напившись в гостинице в своем номере чаю, ловить муху и сажать ее в сахарницу. А зачем он это делал?





Ответ. Чтобы узнать, не ворует ли гостиничная прислуга сахар.



5.55 Традиционно этот знак считают очень неблагоприятным для определенной категории людей. Однако в древности он, наоборот, был символом мужской силы, а в Италии до сих пор считается охранительным знаком от сглаза. Что это за знак?

Ответ. Рога.



5.56 Эти двое, согласно старой русской загадке, не родились, а умерли. Кто эти люди?

Ответ. Адам и Ева.



5.57 Юрий Никулин вспоминал, как однажды в армии старшина предложил новобранцам посмотреть «Лебединое озеро». Это означало, что изъявившие желание моют полы. А что у того же старшины означало «посмотреть Чапаева»? Дайте точный ответ.

Ответ. Чистить картошку.



5.58 В 1946 году еще действовала карточная система. Причем каждый работавший мог получать продукты только в определенном магазине-распределителе. В то время по Москве ходила горькая шутка:

— Земля вертится?

— Вертится.

— А почему же люди не падают?

— А потому, что…

А почему же люди не падали?

Ответ. «Потому, что прикреплены к магазинам».



5.59 Во времена правления Ивана Грозного Русскую Православную Церковь некоторое время возглавлял митрополит Филипп, человек смелый и праведный. Он неоднократно пытался воспротивиться действиям царя и опричников, часто писал царю с просьбами остановиться. Бумаги те царь уничтожал, и прочитать их невозможно, а вот как он их, по свидетельству историков, называл, вы скажете через минуту, а может быть, и раньше.

Ответ. «Филькина грамота».



5.60 Одна буква М, 18 цифр, одна точка и двоеточие. Где может это увидеть человек, редко пользующийся метро.

Ответ. При проходе через турникет на обратной стороне магнитных карточек разового действия.



5.61 В разговорах об этом некоторые говорили, что «все кончится погромом большим», а некоторые прямо заявляли, что это второе крепостное право большевиков. О чем идет речь?

Ответ. О ВКП(б).



5.62 Сюжет одного бразильского рекламного ролика.

Два пограничных поста по разные стороны границы. На одном из них пограничники помогают беременной женщине сесть в машину. Машина переезжает через границу, женщина выходит, а пограничники второго поста тщательно обыскивают машину. После обыска женщина извлекает из-под платья нечто, а начальник первой заставы звонит начальнику второй и говорит одно слово. Назовите это слово.

Ответ. «Гол!»



5.63 Закончите одно из четверостиший стихотворения Маяковского «Метро»:

«… У миленка чин огромный:

Он в милиции подземной.

За проезд цена кусается.

Крот в метрошку…»





Ответ. «…лезет зайцем».



5.64 Анекдот. Югославские информационные агентства сообщают, что силами ПВО сбито два истребителя и три крылатых ракеты. Закончите опровержение секретаря пресс-службы НАТО, начинающееся словами: «Все самолеты и ракеты…»

Ответ. «…благополучно вернулись на базу».



5.65 Согласно «Толковому словарю языка Совдепии», это — спортивный клуб военного округа. А по другим источникам, в них находится «солнце мая» и «рассвет любви» для некоторой части населения одной из частей света. А что в количестве двух экземпляров было куплено одним из этих людей после вооруженной стычки за право осуществить эту покупку, если верить Алле Суриковой?

Ответ. Билеты на дневной киносеанс. Скво у индейцев — «женщина», «Без женщин жить нельзя на свете, нет, в них солнце мая, в них любви рассвет» (песенка Бони из «Сильвы»), после нападения индейцев в фильме «Человек с бульвара Капуцинов» вождь собрался купить билеты «для меня и моей скво».



5.66 На оборотной стороне разового пропуска в Центробанк России на самой верхней строчке, над словами «Вышел из банка», всего два слова. Какие?

Ответ. «Оборотная сторона».



5.67 В октябре 1968 года был арестован Эбби Хоффман, один из виднейших хиппи Америки. Ему было предъявлено обвинение в антиамериканской деятельности. На суде он делал вид, что не понимает каверзных вопросов суда. Когда его спрашивали о Марксе, он якобы путал его с Гаучо Марксом — популярным американским комиком того времени. А какое самое знаменитое блюдо приготовил друг того, кого Хоффман якобы путал с одним из последователей Маркса?

Ответ. Яичницу (scrambledeggs). Пол Маккартни приготовил яичницу и при этом сочинил «Yesterday». Он друг Ленно-на, с которым путали Ленина.



5.68 Если вы когда-нибудь бывали в Париже и были на кладбище Пер-Лашез, то должны были обратить внимание, что на стенде, где указано расположение могил известных людей, в алфавитном списке все фамилии на М отсутствуют. Вместо них на тщательно выскобленной железке написано одно имя, только имя. Назовите это имя.

Ответ. Jim. Джим Моррисон, конечно.



5.69 Есть у меня племянник, правда, маленький… Недавно, перечитывая какую-то русскую народную сказку, он наткнулся на некий эпитет, приложенный к домашнему животному. Он не поленился и нашел в словаре Фасмера, что это слово обозначает облепиху. Не поняв, при чем тут облепиха, он залез в словарь Даля и еще больше запутался, так как там в качестве толкования были приведены также и другие растения — чапыжник, ракитник, беляк, железник, чижовник, кошки, собачки, цепляка, геморройная, бобровник, повилика… Он мне пожаловался на это, а я сделал из этого вопрос. О каком животном идет речь?

Ответ. О козе (коза-дереза).



5.70 В школе приводят фразу для запоминания одного правила правописания, которую можно описать так: представитель одной темноволосой национальности, стоя на носках, особым образом просит замолчать птенца домашней птицы. А какого российского спортсмена можно с полным основанием добавить в эту фразу для того, чтобы не ошибиться в написании его фамилии?

Ответ. Илью Цымбаларя. «Цыган подошел к цыпленку на цыпочках и сказал ему: „Цыц“.



5.71 Это сочетание из трех букв было придумано в 1992 году Тимом Бернерс-Ли и обозначает стремительно растущую межнациональную структуру. Некоторые из нас регулярно работают или, по крайней мере, путешествуют в этой структуре. Назовите это сочетание букв.

Ответ. WWW.



5.72 Некоторое время назад по одному из российских телеканалов проходила трансляция матча с участием мюнхенской «Баварии». И однажды, когда нападающий Карстен Янкер не попал по воротам и возвращался к своей штрафной площадке, комментатор экспрессивно произнес слегка измененную известную англоязычную фразу. Как она звучала?

Ответ. «Янкер, gohome!»



5.73 Свыше трехсот тысяч однофамильцев этого человечка проживают в северной стране, где он жил, хотя абсолютное большинство из них имеет отличное от него место обитания. Назовите особенность, отличающую его от его друзей.





Ответ. У него есть пропеллер. Речь идет о Карлсоне.



5.74 На зачете по информатике при попытке найти в Internet'e документ по истории Америки студент получил документ, приглашающий посетить психиатрическую клинику. Какой именно период в истории США должен был освещать искомый документ?

Ответ. Великую депрессию.



5.75 В журнале «Домашний очаг» за апрель—май 1996 года была опубликована статья под названием «Правила хорошего тона». Чему она учит читательниц?

Ответ. Правилам наложения макияжа.



5.76 В программу развлечений европейских туристов в Турции входит рафтинг, состоящий из спуска по горной реке на надувной лодке и последующего обеда. Перед спуском каждый должен заполнить анкету, в которой, в частности, надо поставить галочку в одной из двух граф — «курица» или «рыба». Для чего это делается?

Ответ. Таким образом туристы отмечают, умеют ли они плавать.



5.77 В набросках к автобиографии Пушкина есть запись, относящаяся к запомнившемуся ему событию 1802 года. Московские старожилы могут припомнить аналогичные события 1940, 1977 и 1990 годов. Всякий раз они были отзвуками происходившего далеко на юге. Что же там происходило?

Ответ. Землетрясение.



5.78 В словаре Даля упоминается другое название игры в крестики-нолики, которое фигурально означает то же самое, а буквально — нечто совсем иное. Что это за название?

Ответ. Херики ионики.



5.79 Как известно, многие итальянцы ленятся правильно произносить иностранные слова, они руководствуются принципом: как пишется, так и читается. Какого же известного общественного деятеля итальянцы окрестили «Куркилле»?

Ответ. Черчилля (Churchille).



5.80 В китайском языке длинные европейские названия часто сокращаются, передаваясь на письме одним китайским иероглифом. Если бы вы, уважаемые знатоки, разговаривали только на китайском языке, то, исходя из его канонов, Москву, скорее всего, обозначали бы иероглифом «Мо». А какое иностранное государство вы бы назвали «Ло»?

Ответ. Румынию (Romania). В китайском языке звуки «р» и «л» не различаются.



5.81 Анекдот, популярный среди советских писателей после войны: у входа в ЦДЛ стоят полковники Фадеев и Симонов. В дом писателей пытается войти поручик. Он вынужден попросить полковников посторониться. «А кто вы такой?» — спрашивают поручика. А кто он такой?

Ответ. Поручик Лермонтов.



5.82 Одна из российских газет устроила шутливый конкурс, который назвала «Автора!!!». Идея этого конкурса была в следующем: нужно было придумать, какой автор мог бы быть у той или иной известной всем фразы. Помимо распространенных хохм, на конкурс пришло много оригинальных шуток. Например, присказке «У меня просто нет слов!» приписывалось авторство Ожегова. А скажите, кому из живущих ныне приписали фразу: «Не женское это дело — детей рожать!»?

Ответ. Овечке Долли.



5.83 Один человек жил в селе, посреди которого проходила граница между Украиной и Белоруссией. По этому поводу там было два сельсовета, на фасаде каждого висело по портрету. На одном был портрет Сталина с подписью: «Хай живет товарищ Сталин!». На другом был идентичный портрет Сталина. Что было написано под вторым портретом?

Ответ. «Нехай живет товарищ Сталин».



5.84 Современная наука считает, что текст ветхозаветного Пятикнижия неоднороден. Он представляет собой компиляцию нескольких разновременных текстов. Отличить их проще всего по имени Господа Бога: в более ранних текстах он именуется «Яхве», в более поздних — «Элохим». Как вы думаете, как переведены эти два имени в русском синодальном переводе Пятикнижия?

Ответ. Яхве переводится как Господь, а Элохим как Бог.



5.85 Книга Майкла Ли Леннинга «100 великих полководцев», описывающая примерные биографии ста величайших военачальников всех времен и народов, расположенных в порядке их значимости и военного гения (по субъективному мнению автора), потрясает до глубины души в прямом смысле этого слова. Людям, не знающим военной истории читать не рекомендуется! Людям знающим советую прочесть в качестве бесплатного приложения к журналу «Крокодил» или «Вокруг смеха». Россия в этом списке представлена только четырьмя персоналиями: Петр I (номер 17), Суворов (50), Конев (54), Жуков (70). Второй номер в этом списке занимает Наполеон, третий — Александр Македонский. А какой соотечественник Майкла Ли Леннинга занимает первое место?

Ответ. Джордж Вашингтон.



5.86 Французский маршал Фердинанд Фош, командовавший армией, остановившей немецкое наступление на Марне в 1914 году, а позднее возглавивший заключительное наступление союзников, так выражал свою военную философию: «Мой левый фланг отступает, правый разбит, в центре противник разъединил мои силы — значит…» Закончите оригинальную мысль господина маршала.

Ответ. «…положение прекрасное, и я могу наступать».



5.87 В словаре парадоксальных определений это слово определяется как отсутствующая часть платья, ради которой оно шьется.

Ответ. Декольте.



5.88 Переведите, пожалуйста, на современный блатной язык угрозу придать кому-либо одновременно наиболее характерные черты Человека, который смеется, и царя Эдипа.

Ответ. «Пасть порву! Моргалы выколю!»



5.89 Александр Македонский вошел в Египет как сын бога Амона. В немалой степени этому способствовали странные выросты у него на голове, по форме действительно напоминавшие рога бога Солнца, — то ли шрамы, то ли неровности черепа. Чтобы скрыть этот недостаток, Александру пришлось ввести новую моду. Какую?

Ответ. Ношение чалмы.



5.90 В далекие времена славяне верили, что дикие животные являлись их прародителями: каждое племя имело свой тотем — священное животное, которому поклонялось. Назовите племя, считавшее своим предком волка.

Ответ. Лютичи. Одно из имен волка — «лютый».



5.91 Римляне в таких случаях обычно говорили «ad calendas graecas», хоббиты — «когда Король вернется». А какое животное вспоминают при этом у нас?

Ответ. Рака. «Когда рак на горе свистнет».



5.92 В древнееврейской книге творения приведены первые семь из них, после чего говорится: «Продолжай и получишь числа, которые уста не могут произнести, а ухо не может воспринять». О чем идет речь?

Ответ. О факториалах.



5.93 Фрески заупокойного храма Рамзеса III рассказывают, как фараон приказал выплачивать каждому воину немалую сумму за убитого врага. Доказательством должна была служить вражеская рука. Однако среди египтян тоже были жулики: они отрубали руки у своих же павших товарищей. Рамзес повелел приносить зубы — вскоре многие египтяне остались без зубов. И все же фараон нашел выход. Какой египетский обычай, неизвестный своим врагам, он использовал?

Ответ. Обрезание.



5.94 Это слово латинского происхождения и первоначально означало обряд посвящения в жрецы. Что это за слово?

Ответ. Инаугурация.



5.95 Все вы, конечно, знаете, что Билл Клинтон на седьмом году пребывания в должности президента США чуть не угодил под импичмент. А кто из американских президентов XX века в результате импичмента оставался у власти меньше трех лет?

Ответ. Джеральд Форд. Он стал президентом после отставки Никсона и оставался у власти до следующих выборов.



5.96 Великолепные изделия ювелирной фирмы «Фаберже» известны всему миру. Несмотря на чрезвычайно высокую цену, интерес к ним не ослабевает, а поэтому на рынке появляются все новые и новые подделки. В среде специалистов есть жаргонное название для подобных изделий, весьма созвучное с оригинальной торговой маркой, но полностью отражающее их сущность. Назовите его.

Ответ. ФаберЛже.



5.97 На дне реки Вайнганги, описанной Киплингом, пролег длинный каменный хребет, называемый Скалой Мира. А почему он так называется?

Ответ. Если вода в реке спадет настолько, что становится виден этот хребет, объявляется Водяное перемирие.



5.98 А. П. Чехов часто заходил в этот магазин, покупая то шляпу, то бумагу, то мебель для нового дома в Ялте. Внимание, вопрос: назовите странные для русского уха клички, которые писатель дал двум своим собакам.

Ответ. Мюр и Мерилиз.





6 Категория сложности

Вопросы открытых чемпионатов Москвы по игре «Что? Где? Когда?»





6.1 При въезде в один небольшой городок в штате Массачусетс можно прочитать примерно следующее: «Вы ловите рыбу на своей стороне, мы ловим на своей стороне, никто не ловит рыбу на середине». А какую надпись, выполняющую аналогичную функцию, можно прочитать при въезде в Москву?

Ответ. «Москва» (ну что еще можно прочитать при въезде в город— его название).



6.2 В конце 80-х в журнале «Nature» был напечатан график, взглянув на который даже дети поймут причину падения рождаемости в Германии. На графике две практически совпадающие кривые. Первая кривая снижения рождаемости. А вторая?

Ответ. Снижение числа аистов в стране.



6.3 В мусульманских странах очень сурово относятся к проституции. Однако в некоторых из них проституткам избежать нарушения закона, помогают так называемые «ночные муллы». Каким образом?

Ответ. Заключают брак между проституткой и клиентом (утром разводятся).



6.4 В XIII веке католические монахи из обители Фалькенау близ Тарту потребовали у папы римского увеличить их содержание, ссылаясь на-аскетическуюжизнь и не предусмотренное иноческим уставом изнурение плоти, которому они подвергали себя периодически. Какой предмет служил орудием этого изнурения?





Ответ. Банный веник.



6.5 Язык пиджин-инглиш является упрощенным вариантом английского. Он служилсредством общения между англичанами и жителями колоний. Однако простота языка кажущаяся. Вот, например, фраза из восьми слов на пиджин-инглиш, означающая дословно: «Трава принадлежать, голова принадлежать, он весь умереть, конец». На нормальный русский язык это можно перевести одним словом. Переведите.

Ответ. Лысый, облысел.



6.6 28 июня 1876 года большой отряд конницы белых американцев был уничтожен индейцами. Рассказ об этом популяризатор науки Соучек назвал «Осколки зеркал, которые разгромили дивизию». В каком качестве индейцы применили осколки зеркал?

Ответ. Средство сигнализации (оповестили соседние племена, окружили и разбили).



6.7 Вот доказательство того, что это два человека: один из них родился в 1620 году, и звали его Эдм, а другой родился в 1627 году и носил имя Роберт. Назовите их фамилии.

Ответ. Роберт Бойль и Эдм Мариотт.



6.8 В буквальном понимании это словосочетание означает кусок реголита; терминологически — разновидность адуляра, альбита или олигоклаза; а в литературе и поэзии — редкую драгоценность со сложной судьбой. Что это?

Ответ. Лунный камень (реголит— грунт Луны, остальные— ювелирный «лунный камень»)



6.9 Какое место связанные с ним люди в шутку называют Лос-Арзамас?

Ответ. Арзамас-16, центр ядерных исследований (по аналогии с Лос-Аламосом)



6.10 Эта загадка — стихотворение из книги Рэндома Уорти «Рагнаради»:

«Среди чудовищ лающих в зверинце всех страстей

Одна ужасней всех, и странно слиты в ней

Все исступления, безумства, искушения;

Она весь мир отдаст на разрушение,

Она поглотит мир одним своим зевком».





Назовите ее.

Ответ. Скука.



6.11 Одно из распоряжений мэрии Афин было направлено на уменьшение загазованности городского воздуха. Однако увеличилось количество граждан, владеющих двумя личными автомобилями. Чем различаются номера этих двух автомобилей, принадлежащих одному владельцу?

Ответ. Четные и нечетные (по четным дням вАфинах можно ездить на автомобилях с четными номерами…).



6.12 Согласно космологическим представлениям древних греков, мироздание состоит из вложенных друг в друга небесных сфер, окружающих Землю. Каждой планете, включая Солнце и Луну, соответствует своя сфера. Как греки называли самую дальнюю сферу — сферу Сатурна?

Ответ. «Седьмое небо».



6.13 Эта специальная московская лаборатория за все время существования получила немного заказов: в 1949году— из Болгарии, в 1953 — из Чехословакии, в 1969 —из Вьетнама, в 1979 —из Анголы и в 1985 —из Гайаны. А в каком году ученые, основавшие эту лабораторию, получили первый заказ?

Ответ. В 1924 (лаборатория бальзамирования при мавзолее Ленина. Георгий Димитров, Клемент Готвальд, Хо Ши Мин, Агостинью Нету, Чедди Джаган).



6.14 Так как общины манихеев были тайными, то ложь являлась стереотипом их поведения. Подобно масонам — каменщикам, манихеи называли себя представителями очень популярной профессии, обеспечивающей доступ в высший свет и даже к правителям Европы. Что это за профессия?

Ответ. Ткачи (также портные).



6.15 Консьержери — это старый Парижский замок, ставший тюрьмой и последним пристанищем перед дорогой на плаху во времена Французской революции. Основную массу заключенных держали в огромном готическом зале. А кто из них мог рассчитывать на отдельную камеру?

Ответ. Кто мог заплатить за нее.



6.16 Наши люди всегда любили порассуждать о политике, а об исторических событиях даже складывали песни. Вот что поется в одной из них: «… Упало лукавство царю Дмитрию на грудь… Убил же его» — тут следует имя —«Убимши его, сам на царство сел. И не сколько царил — столько семь годов». Кто же он, по исторически неосновательному мнению авторов этой народной песни, убивший царевича Дмитрия?

Ответ. Гришка Отрепьев (Лжедмитрий).



6.17 Длина тех, которые мы используем в быту, — от 5 миллиметров до 15-20 сантиметров. Мы привыкли к круглым, но старинные бывали квадратными, а рационализаторы рекомендуют пятигранные. Что это?

Ответ. Гвозди.



6.18 В какой знаменитой в российской истории радиопередаче было пропущено имя Рудольф?

Ответ. Вопыте Александра Ивановича Попова 25.04.1895 (07.05): «Генрих Герц» вместо «Генрих Рудольф Герц».



6.19 Многие считают, что фрукты, чем свежее, тем ценнее. А на аукционе в Мюнхене неизвестный коллекционер приобрел за 80 тысяч долларов банан. Какой банан?

Ответ. Окаменелый (он считается самым древним плодом на Земле).



6.20 Эта река имеет исток в горах Витватерсранда, принимает воды Улифантса и ряда других притоков и впадает в Индийский океан. Назовите человека, страстно стремившегося попасть на берега этой реки.

Ответ. Доктор Айболит (Лимпопо).



6.21 Недавно конгресс США принял закон, лишающий приверженцев его соответствующих налоговых льгот. В средние века с его поклонниками обошлись бы не столь мягко. Кто он?

Ответ. Дьявол (культ сатаны, речь идет о льготах религиозным организациям).



6.22 Побывав в этом городе, основанном контр-адмиралом Мак Кении, Марк Твен в 1867 году писал: «Разрушенные дома, обвалившиеся стены, груды обломков — полное разорение. Будто чудовищное землетрясение всей своей мощью обрушилось на этот клочок суши. Долгих полтора года война бушевала здесь, и оставила город в таких развалинах, печальнее которых не было под солнцем». Назовите этот город.

Ответ. Севастополь.



6.23 Итогами этой трехлетней войны были: более миллиарда жертв, вспышки болезней и рекордный неурожай. Не удалось спастись даже тем немногим, кто попытался укрыться на территории иностранных посольств, в том числе советского. Кто были эти жертвы?

Ответ. Воробьи (их массовое уничтожение в 1959 г. в Китае).



6.24 В романе «Преступление и наказание» есть такой эпизод. Раскольников просматривает газеты в поисках сообщений о своем убийстве: «Излер — Излер — Ацтеки — Ацтеки — Излер — Батола — Массимо — Ацтеки — Провалилась с лестницы — Пожар на Песках — Пожар на Петербургской — Излер — Излер — Массимо…». Назовите одним словом все эти «Излер — Излер — Ацтеки — Ацтеки».

Ответ. Реклама (Излер— владелец увеселительного сада, остальные — гастроли труппы лилипутов).



6.25 Одно из немногих слов, пришедших в немецкий язык из русского, — слово «штеппе», что естественно, поскольку в Германии этого нет. Что значит слово «штеппе»?

Ответ. Степь.



6.26 Мы знаем эту фразу как пословицу. Михаил Задорнов изменил одно слово, добавив уменьшительный суффикс. В результате человек превратился в насекомое. Какое насекомое?

Ответ. Кузнечик. (Человек— кузнец своего счастья.)



6.27 На одной из улиц Петербурга до революции друг напротив друга стояли два ресторана — Бореля и Дюссо, витрины которых так заманчиво сверкали, что было трудно пройти мимо. Как называли эти два ресторана в среде творческой интеллигенции?

Ответ. Сцилла и Харибда.



6.28 Петр Аркадьевич Столыпин, будучи председателем Совета министров и министром внутренних дел, официально заявил, что в соответствующих государственных учреждениях нет так называемых «черных кабинетов». Чем же тайно и незаметно занимались в этих «черных кабинетах»?

Ответ. Перлюстрацией писем подозрительных лиц.



6.29 Согласно талмудической традиции над Землей простираются семь небес. Раввин Реш-Лакиш рассказывает, что на третьем небе, именуемом Шхаким, находится чудесная мельница. Какой продукт дает эта мельница?

Ответ. Манну небесную.



6.30 В прошлом веке состоятельные жители Петербурга и Москвы время от времени нанимали «ваньку» с «гитарой». Для чего нужна «гитара»?

Ответ. Для поездок («ванька» — извозчик, «гитара» — коляска).



6.31 Французская фирма «Дебор» выпускает захватывающие крюки для подъемных кранов, гарантирующие от обрыва троса из-за перегрузки. Чем фирма дополнила обычные крюки?

Ответ. Весами.



6.32 Совершим мысленно кругосветное меридианное путешествие. Начнем его в Москве. Мы пересечем Россию, Украину, Турцию, Сирию, Иорданию, Саудовскую Аравию вблизи Мекки и Медины. Потом краешек Судана, Эфиопии, Кении, Танзании, Мозамбика. А потом мы пройдем недалеко от границы между территориями двух государств. Каких?

Ответ. США и Канады (Аляска).



6.33 Закончите высказывание Энди Кроссена, директора школы в Дублине, где иностранцы изучают английский. Он сказал: «Мы взяли у Англии ее язык, а вернули ей…» Что?

Ответ. «…великую английскую литературу».



6.34 Борясь с ним, Батисто Грасси и его коллеги предлагали девушкам приходить на свидания в брезентовых рукавицах, шубах и закрытых капюшонах, что было очень тяжело в жарком и влажном южном климате. Их усилия увенчались успехом. Его вина была доказана. В чем его обвиняли?

Ответ. В распространении малярии.



6.35 Американские врачи в начале века, разумеется, знали, что беременным женщинам вредно набирать вес, но вот рекомендуемое ими средство для похудения сейчас кажется диким. Женщине советовали меньше двигаться, не есть сладкого и делать то, что действительно может вначале снизить вес. Что это?

Ответ. Курить.



6.36 Ребе Овадия Иосеф был огорчен, что ученики его школы по изучению талмуда на занятиях постоянно клевали носом. Он объясняет это происками злых духов и поэтому предписывает ученикам через каждые полчаса хором кричать. Что кричать?

Ответ. «Кукареку».



6.37 В центральной Австралии, где находится селение Кубер Пайд, царит страшная жара. А в жилищах селения комфортно, тихо и прохладно. Что после геологической разведки в первую очередь использовали строители при сооружении этих жилищ?

Ответ. Взрывы (жилища— искусственные пещеры).



6.38 Среди былин об Илье Муромце есть записанная в Кижах былина «Илья Муромец и дочь его». Что же делает богатырь со своей дочерью?

Ответ. Сражается.



6.39 Курт Воннегут утверждает, что это придумали артиллеристы армии Севера во время гражданской войны, чтобы сверху легче было определять местоположение цели. Сейчас это используется в мирных целях и есть во многих городах. Что это?

Ответ. Колесо обозрения.



6.40 Вьетнамские, корейские и китайские имена состоят из трех частей, например: Лю И-Цын, Ким Си-Сып, Ли Те Сюйен. Назовите хорошо известное у нас «вьетнамское» имя, делающее его несколько вымышленного обладателя частичным тезкой каждого из этих троих великих средневековых писателей.

Ответ. Ли Си Цын.



6.41 Лев Толстой — 4 тысячи, Белинский — 9 тысяч, Лермонтов — 22 тысячи, Чехов — 8 тысяч и 60 тысяч, Пушкин — 95 тысяч, Жуковский — 101 тысяча. Что означают эти числа?

Ответ. Население соответствующих городов (и поселка).



6.42 В начале 1997 года Индия и Бангладеш подписали соглашение о разделе водных ресурсов Ганга, протекающего по территории обоих государств. Неурегулированность этого вопроса много раз обостряла их отношения. Какое название получило это соглашение в англоязычной прессе?

Ответ. Водяное перемирие.



6.43 Юрий Шрейдер однажды в соответствии с новозаветной историей предложил переименовать Савеловский вокзал в Москве… В какой?

Ответ. В Павелецкий (Савл — Павел).



6.44 На самом деле он нарисовал индейское типи. Что он хотел этим сказать?

Ответ. «Фиг вам».



6.45 На эмблеме какого московского учреждения на фоне кремлевской стены изображен бык, бодающий медведя?

Ответ. Московская товарно-фондовая биржа.



6.46 Такая форма оплаты, как дорожные чеки, распространяется по всему миру. Недавно в Заире всем работникам банков были выданы образцы наиболее ходовых дорожных чеков, которые были тщательно изучены. Однако когда путешественники стали предъявлять чеки для оплаты, работники банков отказывались их принимать. Почему?

Ответ. На них не было слова «образец».



6.47 В Петербурге есть много скульптурных изображений львов, перекатывающих лапами огромные каменные или чугунные шары. В шестидесятые годы в народе всех их называли памятниками одному человеку. Какому?





Ответ. Льву Яшину.



6.48 Реплика из драмы Горького «На дне»: «Человек — это звучит гордо!» стала крылатой. Еще более популярна чем-то созвучная ей реплика из комедии «Самоистязатель» древнеримского драматурга Теренция. Какая реплика?

Ответ. «Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо».



6.49 В первой половине XIX века в армии США появились правительственные чиновники, обязанные следить за моральным и политическим духом военных. Как они назывались?

Ответ. Комиссары.



6.50 Народ называл этим словом, хорошо известным всем знатокам, дешевое красное вино. Происходит оно от переделанного названия французского города. Что это за слово?

Ответ. Бурда — от «Бордо».



6.51 По-видимому, все четыре дамы, о которых пойдет речь, принадлежат к дворянскому сословию: первая из них весьма избирательна в своих симпатиях; вторая охотно занимается петтингом, но неспособна на глубокие чувства; третья находится в близких отношениях с известным среднеазиатским птицеводом. О четвертой нам практически ничего неизвестно. Назовите их имена.

Ответ. Удача, чужбина, разлука, победа — из песни Булата Шалвовича Окуджавы в исполнении таможенника Верещагина из кинофильма «Белое солнце пустыни».



6.52 Автор оды к семидесятилетию этого выдающегося ученого назвал его «пламенем созвездия Ориона». Кому была посвящена эта ода?

Ответ. Камиллу Фламмариону.



6.53 Один из матчей чемпионата мира по футболу 1934 года судил человек огромного роста по фамилии Саунес. Он назначил 5 пенальти, но реализован был только один. Чем объяснили журналисты такую низкую результативность?

Ответ. Судья отмерял расстояние до точки, откуда надо произвести удар, такими широкими шагами, что оно значительно превышало 11 метров.



6.54 У маори — коренных жителей Новой Зеландии — этот перечень называют «уакапапа». Его все должны знать с самого раннего детства, поэтому он часто используется как колыбельная. Какая историческая дисциплина занимается уакапапой?

Ответ. Генеалогия.



6.55 В романе Умберто Эко «Имя розы», посвященном жизни средневекового монастыря, говорится о мучительнейшей «монашьей судороге». Поражает она не всех монахов и сводит определенную часть тела. Чем занимались эти монахи?

Ответ. Они переписывали книги — судорога сводила пальцы.



6.56 Опытные спецназовцы, снаряжая магазин автомата Калашникова, первым делом вставляют в него несколько патронов с трассирующими пулями. Зачем?

Ответ. Чтобы определить момент, когда кончаются патроны.



6.57 10 июля 1826 г. Пушкин писал Вяземскому: «Напиши нам его жизнь. Пусть это будет 13-й том». Чью же жизнь просил описать Пушкин?

Ответ. Карамзина.



6.58 Из истории России хорошо известны «медный» и «соляной» бунты. А против кого был направлен «самоварный» бунт, который продолжался недолго, закончился удовлетворением требований бунтовщиков и обошелся без человеческих жертв?

Ответ. Против Федоры, «Федорино горе», а «Самоварный бунт» — первое название.



6.59 Когда в 70-е годы экспедиция молодых бардов приехала на Камчатку, им показали гейзеры, температура воды которых достигала 38 °С. Барды заявили, что, несмотря на это, воду можно пить, однако в нее для этого нужно добавить… Что?

Ответ. Еще два градуса, до 40.



6.60 Возникло это в V веке нашей эры, и первоначально в этом принимали участие 4 человека. Да и первое название этого в переводе с одного из древних языков означает «четыре части». Я не спрашиваю, как это называлось тогда. Как это называется сейчас?

Ответ. Шахматы. Чатуранга на санскрите означает «четыре части».



6.61 Статья о творчестве какого американского писателя называлась «По обе стороны экватора страсти»?

Ответ. Генри Миллера— автора романов «Тропик Рака» и «Тропик Козерога».



6.62 В арсенале сотрудников охраны Кремля помимо оружия и средств связи есть полотнища из асбестовой ткани. Для борьбы с кем они предназначены?

Ответ. С самосожженцами.



6.63 В конце прошлого века правительство Андорры заказало на заводе Круппа новую пушку. Когда заказ был выполнен, военные решили провести учебные стрельбы, но быстро отказались от своего намерения. Почему?





Ответ. Снаряд разорвался бы за границей.



6.64 В ювелирном деле доля чистого золота часто определяется не только в процентах, но и в каратах. Так, 58,5% золота в изделии соответствует 14 каратам, 75% — 18 каратам. А сколько карат содержит чистое золото?

Ответ. 24.



6.65 На флаге Ирана надпись «Аллах акбар» повторена 22 раза в память о дате 22 бахмана 1357 г., когда в страну после долгого изгнания вернулся духовный лидер нации. Назовите его имя.

Ответ. Аятолла Хомейни — при добавлении к указанному году 622 (год Хиджры от Р. X.) получается 11 февраля 1979 г.



6.66 Японская компания «Миносава Электроник Инкорпорейтед» разработала новый материал для холодильников. Он будет дешевле, чем обычный, и позволит значительно экономить электроэнергию. Однако злые языки утверждают, что владельцы таких холодильников будут испытывать неудобство перед гостями. В чем принципиальное отличие нового материала от предыдущих?

Ответ. Он прозрачный.



6.67 Известная всему Советскому Союзу женщина в зените своей карьеры решила поменять машину на «Пежо». Однако в Министерстве культуры запретили ей делать это, сказав, что она обязана ездить только на «Волге». Что это за женщина?

Ответ. Людмила Зыкина.



6.68 Они совершили путешествия, с разницей в 140 лет. Путешествие каждого из них стало весьма значительным событием своего века. А как назывался спутник первого?

Ответ. «Мирный».



6.69 Однажды к врачу пришел пациент, который пожаловался на то, что, когда он сгибается в пояснице и по очереди поднимает сначала одну, а затем вторую ногу, у него возникают боли в спине. «Зачем вы это делаете?» — удивился врач. А, в самом деле, зачем?

Ответ. Чтобы надеть брюки.



6.70 Этим словом на Украине называют алкогольный напиток из сваренных вместе горилки, меда, сушеных яблок, груш, вишен. А нам это слово знакомо в связи с нечистой силой и скандалом в одном из московских театров.. Что это за слово?

Ответ. Варенуха.



6.71 Самые храбрые охотники на острове Борнео делают себе татуировку на этой части тела. Это, конечно, очень больно, но охотники с такой татуировкой пользуются большим успехом у женщин. Русский анатом профессор Карузин писал, что «все мужчины должны нести этот знак для увековечения в потомстве этого злодеяния». Я не спрашиваю, какая это часть тела. Что это за злодеяние?

Ответ. Грехопадение.



6.72 Точная дата рождения его неизвестна, разные историки называют разные годы — от 63-го до 72-го. Зато известно, когда и как он умер. Известно также, что Колю и Сашу он называл просто — «папа» и «мама». Кто же он?

Ответ. Распутин.



6.73 Льюльяйльяко не делал этого уже 100 лет, а Исалько делает это каждые 10 минут. Назовите самого известного из сделавших это в 79 году.

Ответ. Везувий.



6.74 У вымершего народа чжурчженей, когда-то завоевавших Китай, была боевая молитва. Она начиналась так: «Слава тебе, Верховный Владыка, что ты вновь показал нам спины убегающих врагов наших…» А как звучало первое слово этой молитвы?

Ответ. Ура.



6.75 В чешских газетах и журналах 70—80-х годов часто упоминалась известная деятельница, видный политик по имени Малгожата. А как в тех же газетах и журналах писалась ее фамилия?

Ответ. Тэтчерова.



6.76 Команда «West-McLaren» после окончания чемпионата мира по «Формуле-1» собралась провести рекламную акцию, в ходе которой многие любители острых ощущений смогут прокатиться в качестве пассажиров на двухместном болиде «Формулы-1», машине «MaCLaren-Fl» и даже на боевом истребителе «Hawk-2000». По названию какого химического соединения именуется эта акция?

Ответ. Адреналин.



6.77 Как известно, «Kunst» по-немецки — «искусство». Вспомним хотя бы кунсткамеру. А это немецкое слово, обозначавшее художника, искусника, в русском языке превратилось в то слово, которое вы и назовете через минуту.

Ответ. Кустарь— от «Kunster».



6.78 В средние века лучшие в мире шпаги делались в Толедо. Они отличались непревзойденной гибкостью и прочностью. В каком виде (для демонстрации этих качеств) их поставляли в продажу?

Ответ. Согнутыми в кольцо.



6.79 На изготовление этого продукта шли остатки муки: пшеничной, ячневой, ржаной и т. д. В результате продукт получался хорошо заквашенным, пышным, мягким, пропеченным, долго не черствеющим. Эти свойства казались крестьянину чудесными. Как называется этот продукт?

Ответ. Колобок.



6.80 Лжедмитрий I, наверное, стремясь подчеркнуть свое высокое положение и свои права на престол, простодушно подписывался двумя словами из латинских букв. Первое слово — IN. Назовите второе.

Ответ. PERATOR.



6.81 Согласно французской статистике, женщины чаще носят очки, чем мужчины. Это объясняется тремя причинами. Во-первых, женщины больше читают. Во-вторых, рабочие столы рассчитаны на мужской рост. Назовите третью причину.

Ответ. Для красоты (мода).



6.82 В средние века она неоднократно спасала многие народы Европы. Французы называли ее «Прекрасной девой», а англичане — «Добрым Генрихом». Ее русское название происходит от царевны Лебедь. Назовите ее.

Ответ. Лебеда.



6.83 В штате Вирджиния в пещере Лурей находится оригинальный орган. Клавиши и педали взяты от обычного органа. А что используется вместо труб?

Ответ. Сталактиты.



6.84 Сейчас в Голландии строится небольшой город, улицы в котором будут носить имена европейских гор, озер и рек, а также некоторых объектов, названия которых через несколько лет останутся только на этих улицах. Что это за объекты?

Ответ. Названия европейских валют.



6.85 Николай Васильевич Гоголь так описывал этот процесс: «Грамматики начинали прежде всех, и как только вмешивалась риторика, они уже бежали прочь… Потом вступала философия с черными длинными усами, а наконец, и богословие в ужасных шароварах с толстыми шеями…» Какой процесс описывал Гоголь?

Ответ. Драку.



6.86 В мифологии народа Коми существовало два бога: хороший Ён и плохой Омоль. Когда хороший Ён создал мужчину, плохой Омоль — женщину. Когда Ён создал себе добрых помощников, Омоль — злых духов. А что создал Омоль после того, как Ён создал небо?

Ответ. Другое небо.



6.87 В мифологии народа Коми существовало два бога: хороший Ён и плохой Омоль. Когда хороший Ён создал мужчину, плохой Омоль — женщину. Когда Ён создал себе добрых помощников, Омоль — злых духов. Когда Ён создал небо, Омоль, как вам уже известно, создал другое небо. Но на этом их небесный спор не закончился, а продолжался еще некоторое время. Завершился спор победой Ёна. Внимание, вопрос: какого цвета было то самое другое небо, созданное Омолем, про которое спрашивалось в предыдущем вопросе?

Ответ. Оранжевое. Ён и Омоль создавали одно небо за другим, пока Ён не создал последнее, седьмое небо; семь. небес соответствуют семи цветам радуги, значит, другое небо (оно же второе) имеет оранжевый цвет.



6.88 Историк Георги, описывая Обуховскую больницу в Петербурге для умалишенных, писал: «Причина помешательства в уме по большей части — любовь и гордость, у немногих — печаль и исступление». А по какой причине в больницу попадали чаще всего, если больные обычно быстро излечивались, но потом, порой, снова попадали в больницу?

Ответ. Пьянство (белая горячка).



6.89 Древнегреческий философ Платон был известен не только своей мудростью, но и красноречием. Вот как объясняет это комментатор Платона Олимпиодор: когда родители Платона отнесли его в младенчестве на цветущую гору Гиметт, чтобы принести жертвы богам, кое-кто побывал во рту маленького Платона. Кто?

Ответ. Пчелы, которые отложили там медовые соты — благодаря этим сотам Платон и получил дар красноречия.



6.90 Спонсоры сейчас нужны всем, не только командам «Что? Где? Когда?» Недавно спонсор появился и у Шаолиньского монастыря в Китае. Им стало одно китайское ведомство. Какое?

Ответ. Министерство обороны.



6.91 В Германии и Чехии примерно одинаково любят пиво. Однако летом 1996 года произошло событие, после которого немцы стали обожать пивной двор, а чехи испытывают к нему скорее негативное чувство. Что это за событие?





Ответ. Золотой гол Бирхоффа в ворота сборной Чехии в финале чемпионата Европы по футболу.



6.92 В средневековых католических монастырях полуночные службы начинались очень рано. Монахи часто засыпали во время службы. Для борьбы с этим назначались особые монахи — бодрственники. Такой монах подходил с фонарем к задремавшему и будил его. А каким образом наказывался уснувший за свою провинность?

Ответ. Он сам становился бодрственником.



6.93 Каким словом из пяти букв заканчивалось большинство советских кинофильмов?

Ответ. Свема.



6.94 Это имя одна из римских богинь получила за свою способность давать советы. Довольно традиционным способом это имя стало названием предмета. А какое действие нужно совершить с этим предметом, чтобы получить от него совет, к сожалению, не всегда правильный?

Ответ. Подбросить. Советчица по латыни — MONETA. Когда-то это было одно из имен богини Юноны, профиль которой чеканили на деньгах. Имя стало нарицательным (ср. «луидор», «наполеондор», «дукат»). В ситуации, когда мы не знаем, что выбрать, мы нередко подбрасываем монету.



6.95 Во время гастролей гостиничный номер Петра Ильича Чайковского буквально приходилось охранять от любителей автографов или просто желающих поговорить со знаменитостью. Но когда Чайковский приехал в Одессу, к обычному ассортименту поклонников добавилась еще одна, весьма настойчивая категория. С какой просьбой обращались к композитору?

Ответ. Прослушать игру их детей-вундеркиндов.



6.96 Его первый роман абсолютно не имел успеха, другой роман, основанный на реальном уголовном деле, принес автору прочную репутацию критика американского общества и социалиста. Как писатель он был всегда более популярен за рубежом, особенно в СССР, где вышло полное собрание его произведений на русском языке. Американская критика находила его прозу чрезвычайно тяжелой и скучной, а за его стилем закрепилось прозвище «слоновий». Назовите три его романа из пяти букв, которые очень часто используются в кроссвордах.

Ответ. «Титан», «Стоик» и «Гений». Речь идет о Теодоре Драйзере.



6.97 Эмблема Святого Дунстана, покровителя кузнецов и ювелиров, — разжатые щипцы. Сжатые щипцы — символ Аполлонии, святой покровительницы сапожников и еще одной профессии, которая хотя и далека от первой, но в ряде действий весьма похожа. Назовите ее.

Ответ. Дантисты.



6.98 Он родился в небольшой деревушке Мангендэ. Согласно официальным источникам, в молодости с оружием в руках боролся с иноземными захватчиками, что позволило ему впоследствии, при поддержке бледнолицых, стать Великим Вождем и принести великую идею своему народу. Назовите имя его наследника.

Ответ. Ким Чен Ир. Речь, естественно, идет о Великом Вожде Корейского Народа, товарище Ким Ир Сене, а вовсе не об индейцах. И кто мне скажет, что русские — не бледнолицые, по сравнению с корейцами, пусть первый бросит в меня камень…



6.99 Всего три года — с 1807 по 1810 — продержались принятые Конгрессом США законы, но благодаря острословам их жаргонное название дошло и до нашего времени — «O-grab-me Acts»? [о-грэб-ми эктс]. В чем состояла суть этих законов?

Ответ. Эмбарго. Слово «эмбарго» острословы стали читать наоборот. Эмбарго распространялось на торговлю с европейскими державами.



6.100 С 1964 года до недавнего времени в Ленинграде существовал музей, среди экспонатов которого были, например, бурка и папаха Чапаева, костюм Петра I, чучело северного оленя, скрипка, боксерские перчатки. При каком учреждении функционировал этот музей?

Ответ. При киностудии «Ленфильм». Музей реквизита известных кинофильмов, снятых на «Ленфильме», в частности «Чапаев», «Петр I», «Снежная королева», «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона».



6.101 Впервые упоминание об изобретении этого человека промелькнуло в книге «Русская техника» в 1948 году. Эту версию подхватили и превратили в безусловный факт составители энциклопедий и технических справочников, уточнившие датировку изобретения (1801), инициалы изобретателя (Е. М.), годы жизни (1776-1841) и профессию (слесарь). И только в 1983 году было доказано, что все это подделка. Что же якобы изобрел этот человек?

Ответ. Велосипед. Речь идет о якобы изобретателе первого велосипеда крепостном мастеровом Артамонове,



6.102 В русском переводе названия этого известного произведения целых 10 слов. Немало, если учесть, что персонажей в произведении всего шестеро— пять животных и одна женщина. Назовите ее имя.

Ответ. Гола. Речь идет о картине Дали «Сон, навеянный полетом пчелы вокруг граната за секунду до пробуждения».



6.103 В древнейших греческих записях все буквы писались непрерывным рядом. Однако уже в V веке до н. э. начали использовать отдельные знаки пунктуации. Еврипид, к примеру, отмечал перемену говорящего лица значком, противоположный которому сегодня хорошо известен всем, кто активно пользуется интернетом. Воспроизведите знак, которым пользовался Еврипид.

Ответ. <.



6.104 «Новый русский», заметив в программке оперы «Кармен» имя второстепенного персонажа, был уверен, что на сцене вот-вот появится весьма знакомый ему объект. Но он, конечно же, не появился. Назовите имя этого персонажа оперы Жоржа Визе.

Ответ. Мерседес (цыганка, подруга Кармен, сопрано).



6.105 Какую страну «Комсомольская правда» рекламировала так: «Беззаботный отдых. Очарование природы. Ласки теплого моря. Гастрономические чудеса. Азарт путешествий. Роскошь курортов. Искрящее веселье. Яркие краски счастья»?

Ответ. Болгарию. По первым буквам предложений.



6.106 Многие европейцы считают, что это существо мужского пола. Но это не так. Согласно Карлу Юнгу, смерть этого существа отражает исчезновение матриархата. Какой ответ послужил причиной его смерти?





Ответ. Человек. Речь идет о сфинксе в греческой мифологии, а «человек» — правильный ответ Эдипа на загадку сфинкса.



6.107 Потомственный ювелир из Риги, перебравшийся в Англию в 1937 году, довольно быстро разбогател, продавая дешевые драгоценности и скупая старое золото. В конце 50-х" он спланировал и почти довел до конца дерзкую операцию, которая в последний момент сорвалась. Гораздо удачливее был англичанин Джон Палмер, организовавший 26 ноября 1983 г. похищение почти трех тонн золота из бронированных хранилищ страховой компании близ лондонского аэропорта Хитроу. Интересно, что в преступном мире Палмер известен под кличкой, которая является фамилией рижанина. Назовите ее.

Ответ. Голдфингер.



6.108 Будущий римский император и родоначальник династии в ходе одной из военных кампаний проявил себя как естествоиспытатель: он приказал бросить в воду нескольких пленных, связанных и не умеющих плавать. Те, однако, выжили, в чем нет ничего удивительного. Назовите имя этого императора и объект его исследования.

Ответ. Веспасиан, Мертвое море. Во время Иудейской войны он таким образом исследовал свойства воды.



6.109 Бывшего министра Арие Дери израильская пресса подозревала не только в том, в чем ему впоследствии было предъявлено обвинение в суде: взятки, злоупотребление доверием и т. д., но практически во всех смертных грехах. В частности, одно из обвинений прессы в его адрес практически совпадало с обвинением, которое лет на 70 раньше высказал один известный отец в адрес другого, не менее известного отца. Назовите объект преступления в обоих случаях.

Ответ. Теща. Арие Дери пресса обвила в том, что он организовал убийство собственной тещи с целью получения наследства. Отец Федор обвинял отца русской демократии в убийстве тещи («Куда девал сокровища убиенной тобою тещи?»).



6.110 Бернард Шоу рассказывал, что, когда он был молодым, он, как истинный джентльмен, извещал о своем прибытии домой ураганным стуком в дверь. Простолюдину же полагалось стучать всего один раз, если, конечно, он не был… Кем?

Ответ. Почтальоном. Обычно два рази стучит почтальон. А еще фильм такой был: «Почтальон всегда звонит дважды».



6.111 В одном из американских профессиональных журналов публикуется ежемесячный конкурс. Помещается шесть фотографий образцов рукописного текста на стандартной форме, и читатели должны определить, что там написано. Люди какой профессии составляют читательскую аудиторию этого журнала?

Ответ. Фармацевты (аптекари, провизоры) — Они разбирают, что врачи написали в рецептах, а что у врачей ужасный почерк, известно всем.



6.112 В 16 лет, по его собственным словам, «страстно ушедший в голкиперство, как иной уходит в суровое подвижничество», он играл за свое училище. Возможно, в выборе именно этого амплуа — стоять отдельно от бегающих вместе ребят — заключена и вся его дальнейшая жизненная и творческая судьба? О ком же так отозвался Иван Бунин: «Этот мальчишка выхватил пистолет и одним махом уложил всех стариков, в том числе и меня…»?

Ответ. О Владимире Набокове.



6.113 Бенджамин Франклин отмечал плохие моральные черты первой, утверждая, что «она не зарабатывает средства к существованию честно… как и те из людей, кто грабят и убивают, в конечном счете она не имеет ничего и часто гибнет…, кроме того, она достаточно труслива…» Зато другая, правда, «несколько тщеславная и глупая (но это не самое худшее…), является храброй и, не колеблясь, атаковала гренадеров британской гвардии», которые неосторожно вторгались на ее территорию. Назовите и первую, и вторую.

Ответ. Орел (белоголовый орлан) и индейка. В тексте вопроса говорится о птицах, которые рассматривались как национальный символ США.



6.114 Милорад Павич утверждает, что греческий мрак гораздо гуще любой другой темноты, и подкрепляет это утверждение доказательством, которое было справедливо примерно до середины XIX века. Воспроизведите это доказательство.

Ответ. ГРЕЧЕСКИЙ ОГОНЬ ЯРЧЕ любого ДРУГОГО ОГНЯ. Имеется в виду греческий огонь, который использовали в военных целях — нефтяная смесь, поджигающая практически все.



6.115 В отличие от подавляющего большинства наук, время рождения этой науки известно достаточно точно — сентябрь 1960 года. А через несколько лет была создана специальная организация, ставящая своей целью не допустить развитие этой науки. Правда, благодаря одному человеку, цели были практически сразу же изменены на полностью противоположные. Мы не спрашиваем вас, как звали этого человека с большой буквы. Скажите, как называлась организация?

Ответ. КОАПП(Комитет охраны авторских прав природы). Наука — бионика. Для противодействия развитию бионики Кашалотом был создан Комитет охраны авторских прав природы. Однако благодаря Человеку (без имени), цели КОАППа были изменены.



6.116 Через 20 лет после съемок фильма администрация московской гостиницы «Россия» решила повесить на стене 79-го номера фотографии, воспроизводящие кадры знаменитого эпизода, снимавшегося именно в этом номере. Кстати, одна из фраз, произнесенных главным героем фильма в этом эпизоде, стала поистине «крылатой». Состоит она всего из трех слов. Назовите упомянутые в этой фразе имя и отчество.

Ответ. Лариса Ивановна. Это фраза «Ларису Ивановну хочу!», произнесенная главным героем фильма «Мимино» во время телефонного разговора из номера гостиницы «Россия».



6.117 Одни считают, что это противогаз, другие — галоши. А вот по поводу того, что упомянуто в стихотворении Никиты Богословского, разночтений нет. Какими словами заканчивается это четверостишие:

«Живу, постепенно тая,

Дышу я едва-едва

И больше не покупаю

…………………………..»?





Ответ. «Изделие № 2». Изделие № 1— по одной версии противогаз, по другой — галоши.



6.118 Действие фильма Акиро Куросава «Донзоко» происходит в период Эдо. На безрадостном фоне жизни приюта для нищих разворачивается история любви Осуги, хозяйки приюта, к вору Сутекичи и ее вражды со своей сестрой Окаё. В титрах в качестве автора сценария помимо самого Куросава упомянут еще один человек. Кто?

Ответ. Максим Горький. Это адаптация пьесы «На дне».



6.119 В одной из своих сатир Марциал утверждает, что козел — единственное разумное животное, так как никогда не пользуется услугами представителей одной из профессий. Сам он примеру козла не последовал, за что и был наказан. Кого же критикует Марциал в этой сатире?

Ответ. Брадобреев.



6.120 Известный остроумец времен Николая I князь Меньшиков крайне не любил одного немецкого графа. Так, однажды он посадил себе на плечи мальчика Мишу и таскал его всюду, заявляя, что и граф этот так же сидит на шее у всей России. Назовите фамилию графа.

Ответ. Клейнмихель. В переводе с немецкого KleinMichel— «маленький Миша».



6.121 Одно из этих уравнений известно всем, другое сравнительно малоизвестно. Путем элементарных преобразований из них получается формула: X = прусский порядок железных дорог + американская техника и организация трестов + американское народное образование. Чему равен X?

Ответ. Электрификация всей страны. Ленин в разных работах писал: «Социализм есть советская власть + электрификация всей страны» и «Советская власть + прусский порядок железных дорог + американская техника и организация трестов + американское народное образование — социализм».



6.122 В репертуаре одного из театров Праги практически постоянно присутствует опера, премьера которой в свое время состоялась именно в этом театре в присутствии автора. К сюжету, ставшему основой оперы, обращались многие поэты, композиторы, драматурги, режиссеры. Назовите советского актера, для которого роль главного героя в одной из знаменитых версий этого сюжета стала последней на телеэкране.

Ответ. Владимир Высоцкий (исполнивший роль Дона Гуана в телефильме «Маленькие трагедии»). Упомянута опера Моцарта «Дон Жуан».



6.123 Фридрих Дюрренматт описывает такой случай. К адвокату пришла за консультацией девица легкого поведения. Она жаловалась на то, что, стоит ей выйти ночью на улицу в поисках клиента, к ней сразу пристает полиция нравов и требует идти домой. Адвокат придумал способ, в соответствии с которым она на совершенно законном основании, закрепленном в рекомендации одного общества, может выходить ночью из дому два раза. Что же он посоветовал ей сделать?





Ответ. Завести собаку. По швейцарским законам ее можно выгуливать до двух раз за ночь.



6.124 С этим маленьким хореографическим действом традиционно связывают имена святых: Валентина, Гвидона, Иоанна… Назовите имя четвертого святого, с которым это действо связывают чаще всего.

Ответ. Витт. Заболевание «choreaminor» (малая хорея, или, дословно, малая пляска) чаще всего называют пляской святого Витта (но иногда и по имени перечисленных святых, например, «пляска святого Гвидона»).



6.125 Уроженец Усть-Каменогорска, математик по образованию, он никогда не занимался алхимией. Однако его труд, опубликованный в 1939 году, ясно показал возможность трансмутации элемента № 50 в элемент № 26. В результате тот, чье имя выдавало родство с известным военным инвалидом, стал именоваться подобно другому военному — вовсе не инвалиду, но даже гра — фу. Как называется этот широко известный труд?

Ответ. «Волшебник Изумрудного города». В «Волшебнике Изумрудного города», написанном по мотивам сказки Баума «Мудрец из страны Оз», Оловянный человек (TinMan в оригинале) превратился в Железного Дровосека и стал поэтому больше похож не на стойкого оловянного солдатика, а на графа де ля Фер.



6.126 В программу какого вида спорта на играх II Олимпиады помимо использования основных снарядов были включены прыжок в длину, прыжок в высоту, прыжок с шестом, лазание по канату, поднимание веса в 50 кг?

Ответ. Спортивная гимнастика.



6.127 Таких химических элементов всего семь. Второй — ванадий, третий — литий, четвертый — углерод, пятый — кадмий, шестой — кюрий, седьмой — менделевий. Если записать их названия в неканонической форме, то легко догадаться, в каком порядке они расположены. Это поможет вам определить, как называется первый?

Ответ. Иод. Это единственные элементы, символы которых, будучи записанными только заглавными буквами, совпадают с римскими числами, ряд идет в порядке увеличения чисел: 1=1, V=5, LI=51, С=100, CD=400, CM=900, MD=1500.



6.128 Дословно переводимые английские идиомы порой приводят к забавным результатам. Например, «болезнь ступни во рту» («foot-in-mouth disease») вовсе не означает «дурной запах изо рта», это всего лишь «косноязычие» на политическом жаргоне. Или «идти в красноту» («to go into red») — это не «краснеть от стыда», а «приносить убытки». Какое понятие англичане могли бы перевести с русского как «то, что обычно находится у индейца между лодыжкой и коленом»?

Ответ. Красная икра.



6.129 Рассказывают, что у жены одного миллионера вор украл его кредитную карточку. Вор длительное время с опаской пользовался ею, пока не попался совершенно на другом преступлении. Обнаружив при обыске кредитную карточку миллионера, полицейский связался с ним и поинтересовался, почему миллионер ее не отменил. Чем же мотивировал миллионер свое столь странное поведение?

Ответ. Вор тратил меньше, чем жена.



6.130 В 1911 году Чарлз Сайке создал фигурку, названную «Духом восторга», — устремленную вперед с откинутыми назад руками, в развевающемся под ветром одеянии. Она должна была передать дух своего постамента — грация и красота, дух, в ротором нет ни капли вульгарности, фривольности и ража— Существовало несколько модификаций «Летящей леди", как стали вскоре называть эту фигурку. Какое название носит типичный постамент, где до сих пор можно её увидеть?

Ответ. «Роллс-Ройс».



6.131 Несколько десятилетий назад в Торонто объединились Пресвитерианская церковь Святого Иакова и церковь, названная по улице, на которой она располагалась. Святые отцы и не предполагай, что пройдет время, и название этой объединенное церкви будет вызывать нездоровый ажиотаж, особенно среди поклонников знаменитого супермена и сердцееда. Какое название носила эта самая улица?

Ответ. Бонд-стрит (ключевое слово «Бонд»). Объединенная церковь носила название «Церковь святого Джеймса Бонда». Святой Иаков по-английски St. James, получилось «St.JamesBondChurch».



6.132 Известный историк Мишел Фуко утверждает, что в эпоху Возрождения сумасшедших не помещали в психбольницы или сумасшедшие дома — в то время их просто не было. По представлениям той эпохи подобное излечивалось подобным, поэтому в качестве лечения предлагалось… Нет, пожалуй, мы не скажем вам, что именно предлагалось, но зато скажем, что свидетельство этому можно найти, скажем, у фламадца Джерома ван Аакена. Ответьте как можно конкретнее — как называется его свидетельство?

Ответ. «Корабль дураков». Джером вон Аакен — настоящее имя художника Иеронима Босха в эпоху Возрождения считалось, что безумие, вода и море принадлежат к одной и той же стихии изменчивости и непостоянства, поэтому в качестве лечения от безумия предлагались водные путешествия.



6.133 Эта чертова дюжина всегда напоминает о себе, несмотря на то что к ней добавился еще не один десяток. И хотя именно он через 14 лет стал четырнадцатым, это мало кому известно. Назовите его, если на протяжении многих лет там была резиденция лауреата Нобелевской премии, посетить которую считалось за честь у лиц некой творческой профессии.

Ответ. Штат Вермонт. К 13 штатам-основателям США (13 полос на флаге) Вермонт (тогда Республика Новый Коннектикут) присоединился лишь в 1791 году. Там жил Александр Солженицын. -



6.134 Как пример совершенно недоказуемой лингвистической гипотезы английский историк Арнольд Тойнби приводил теорию, что ее английское название произошло от имени шумерской богини-матери Инанны. Интересно, что в русском языке она называется очень похоже. А как звали самую известную из них в Тоссии в XIX веке?

Ответ. Арина Родионовна. Няня, англ. nanny.



6.135 В Британии ее именуют fullstop, в США — period. Она бывает мерой и началом, ее можно иметь, отстаивать или менять. Что, согласно легенде, с помощью одной из этого семейства обещал сделать сын астронома и математика Фидия?

Ответ. Перевернуть Землю. Архимед просил для этого дать ему точку опоры.



6.136 Эти две женщины были тезками. Судьба первой неразрывно связана с механизмом, созданным в начале XIX века, вторая неразрывно связала чужую судьбу с подобным же механизмом, созданным на несколько десятков лет позже. Фамилия первой широко известна, фамилию второй не знает никто — зато известен ее точный адрес. Назовите его.

Ответ. Садовая, 302-бис, квартира 48 (номер квартиры называть необязательно). Анна Каренина бросилась под поезд (первый поезд— 1825 г.), а из-за Аннушки-Чумы Берлиоз попал под трамвай (первый электрический трамвай — 1860 г.).



6.137 Оба похода начались в апреле с разницей всего лишь в три года. Более ранний поход продолжался до января следующего года. Второй длился около 5 месяцев и практически аннулировал результаты первого. Оба военачальника так никогда и не встретились на поле боя, но ученик второго приложил руку к началу заката военной и государственной карьеры первого. Какое одинаковое название носили эти походы?

Ответ. Итальянский. Итальянский поход Наполеона 1796— 1797 гг. и Итальянский поход Суворова 1799 г. Ученик Суворова Кутузов первым обратил Наполеона в бегство.



6.138 Фазиль Искандер рассказывает, что однажды некий молодой человек, поругавшись с базарной торговкой, обозвал ее проституткой. Времена были еще те, молодого человека замели, и ему грозил год тюрьмы за мелкое хулиганство. Хитрый адвокат посоветовал ему утверждать, что он не обзывал торговку проституткой, а попросил у нее прощения. Какими именно словами?

Ответ. «Прости, тетка!» Молодой человек утверждал, что торговка просто ослышалась.





7 Категория сложности

Вопросы Кубка городов по игре «Что? Где? Когда?»





7.1 Цитата из всем известной книги: «Это он когда-то как ураган налетел на армию гоблинов из Маунт-Грэма в битве на Зеленых Полях и сшиб своей деревянной палицей голову с плеч их короля… Голова пролетела сто метров по воздуху и угодила прямо в кроличью нору; таким образом, была выиграна битва и одновременно…» Какое изобретение было одновременно сделано?

Ответ. «…изобретена игра в гольф».



7.2 Какое слово в «Большом русско-китайском словаре», изданном в Китае в 1985 году, расположено между словами «горка» и «горланить»?

Ответ. «Горком».



7.3 Он жил в IV веке до н. э. на территории современной Турции. А во второй половине XIX в. его имя стало названием одной организации. Назовите имя и фамилию самого известного члена этой организации.

Ответ. Майкрофт Холмс. Организация— клуб «Диоген».



7.4 В серии романов Роберта Асприна «Миф» всем главам предпосланы остроумные эпиграфы — различные фразы, приписанные Асприном людям, никогда их не произносившим. Например, фраза «Во времена кризиса самое главное — не потерять голову» приписана Марии Антуанетте, а фраза «Брак — предприятие пожизненное, к нему надо подходить с заботой и осторожностью» — Синей Бороде. Какому знаменитому человеку Асприн приписал сразу две фразы: «Для успешного планирования нужна надежная информация» и «Упорно преодолевая все препятствия и не отвлекаясь, можно наверняка достичь избранной цели или прибыть к намеченному месту»?

Ответ. Христофору Колумбу.



7.5 Этот человек, чей род восходит к некому Оливеру де Пюншардону, жил в XIX веке. Основанная им фирма до сих пор носит его имя. Без участия этой фирмы не обходятся ни Олимпийские игры, ни гонки «Формулы-1», ни церемонии вручения премии «Оскар». Как же называется эта фирма?

Ответ. «Детективное агентство Пинкертона».



7.6 «Теперь этот род сочинений можно мне и оставить», — сказал Пушкин, прочитав это произведение. И действительно, он больше не возвращался к сочинениям «этого рода». Назовите это произведение, так понравившееся Пушкину.

Ответ. Сказка Ершова «Конек-Горбунок».



7.7 Это грандиозное строительство началось 2 августа 1948 г. и закончилось 16 июня 1950 г. Металлоконструкциями, использованными в нем, можно опоясать Землю по экватору полтора раза, а из цемента можно построить колонну, вдвое превосходящую высотой «Эмпайр стэйт билдинг». Как называется то, что получилось в результате?

Ответ. «Маракана».



7.8 Этот человек, по утверждению его внука, вовсе не был склонен к мрачному фатализму. И, пишет внук, если бы он обратил внимание на то, что бутерброд всегда падает маслом вниз, он бы не просто констатировал этот факт, а придумал бы что-нибудь, чтобы бутерброды не падали вообще или хотя бы приземлялись всегда на ненамазанную сторону. Назовите фамилию этого человека.

Ответ. Мерфи.



7.9 У Черчилля однажды спросили: «Чем Сталин отличается от Гитлера?» Ответ Черчилля в переводе на русский состоит всего из пяти букв. Воспроизведите этот ответ.





Ответ. «Усами».



7.10 Гораций сравнивал ЭТО с самым долговечным, что он знал — с пирамидами. Су Ши называл ЭТО «большим полноводным потоком, который стремится вперед, выбирая неведомый путь». А с каким сооружением ЭТО сравнил Владимир Маяковский?

Ответ. С водопроводом (сработанным еще рабами Рима). Все они имели в виду свои стихи.



7.11 У многих народов они имели культовое значение, символизируя могущество предков и тотемных животных. Папуасы Новой Гвинеи кормят их с ложки. Раньше их часто изображали на флагах, а сейчас их изображения нередко можно увидеть на различных приборах и устройствах. Назовите имя бывшего владельца того из них, который послужил поводом для философских размышлений одной особы королевской крови.

Ответ. Йорик.



7.12 Закончите четверостишие Льва Гольдберга:

«Старый друг, с чьей помощью питаюсь,

Хватит ныть, таща меня в петлю!

Я ведь тоже иногда шатаюсь,

Но при этом разве я…»





Ответ. «… болю?» Стихотворение называется «Стоматологическое».



7.13 Это вещество — основной компонент кислотных дождей. В газообразной форме оно может вызвать тяжелые ожоги. Последствием попадания этого вещества в желудок может стать усиленное потоотделение, а в случае большой дозы — и рвота. При случайном же вдыхании его не исключен и летальный исход. Назовите это вещество.

Ответ. Вода.



7.14 Согласно «Философскому словарю», это — «общее понятие, отражающее наиболее существенные свойства и отношения предметов, явлений объективного мира». Ввел в употребление этот термин Аристотель, а его первоначальное значение — «речь, произнесенная на площади». Что это за слово?

Ответ. Категория. (От «agora» — площадь.)



7.15 Эту книгу известный американский фантаст Дэвид Брин называет одним из величайших научно-фантастических произведений всех времен и утверждает, что она помогла реформировать систему, которую автор книги полагал абсолютно нереформируемой. Назовите эту книгу.

Ответ. «Капитал».



7.16 Дзен-буддисты считают, что ЭТО порождает все вещи, дает бытие этому миру и представляет собой Вселенную в потенции. А еще ЭТО — фамилия главного героя одного популярного романа. Назовите фамилию другого главного героя этого романа.

Ответ. Чапаев. ЭТО— пустота.



7.17 Он считался потомком Геракла. Одно из его произведений называется «Воздух, земля и вода», другое — «Прогнозирование». А как называется широко известный текст, автором которого он, вопреки распространенному заблуждению, скорее всего, не является?

Ответ. «Клятва Гиппократа».



7.18 В книге Артура Конан Дойла «Подвиги бригадира Жерара» главный герой Этьен Жерар говорит, что после русской кампании 1812 года он не может видеть эти два цвета рядом. Какие?

Ответ. Красный и белый («алые пятна, которые сверкали на снегу позади нас»). Ответы «алый и белый», «цвет крови и цвет снега», естественно, тоже засчитываются.



7.19 Герцог Сен-Симон, собиравший анекдоты о дворе Людовика XIV, рассказывал об одном невежественном аристократе. Однажды этот аристократ начал рассуждать по поводу висящих на стене картин, написанных на один и тот же, весьма распространенный сюжет, и сказал, что все они принадлежат кисти одного художника. Над ним стали смеяться — каждая картина была написана в своей манере. «Чепуха, — воскликнул тот, — подпись художника стоит на каждой картине». А как, по его мнению, звали этого художника?

Ответ. «INRI» — сокращение латинского словосочетания, означающего в переводе «Иисус из Назарета Царь Иудейский». Все картины изображали распятие. Естественно, принимается и ответ «ИНЦИ», т.е. написанный кириллицей.



7.20 Карикатура в журнале «Reader's digest»: руководитель представляет сотруднику новичка: «А это наш новый сотрудник. Покажите ему, чем вы занимаетесь, когда думаете, что…». Закончите фразу руководителя.

Ответ, «…что я за вами наблюдаю».



7.21 Существует версия, что это слово — искаженное испанцами название индейского племени карибов, отличавшихся жестокими обычаями. В русском языке оно появилось в XVIII в. Мы не знаем, когда оно появилось в английском языке, но Шекспир, судя по всему, был с ним знаком. Какое его произведение позволяет сделать такой вывод?

Ответ. «Буря». По мнению шекспироведов, имя персонажа этой пьесы Калибана — производная от слова «каннибал», о котором и идет речь в вопросе.



7.22 Эта нетранзитивная триада наверняка известна вам с детства. Вторая ее составляющая может применяться и в футболе, и в легкой атлетике. Третья — отличается незаурядной выносливостью. Назовите первую составляющую.

Ответ. Камень. Две другие составляющие— ножницы и бумага.



7.23 Название этого загадочного объекта состоит из двух слов. Первое слово есть в названиях произведений Конан Дойла, Майн Рида или Джека Лондона. Второе слово (правда, во множественном числе) — в названии одного из самых известных произведений В. И. Ленина. А в чем, по некоторым сведениям, находился в течение нескольких веков этот объект?





Ответ. В диване-трансляторе. Речь идет о Белом Тезисе.



7.24 По имеющимся данным, относящимся к началу 70-х годов XX века, на тот момент в США на эти деньги можно было купить бутылку виски «Лонг Джон», носки, пепельницу, мыло, полкило колбасы, подтяжки и билет в кино. Назовите самую известную покупку, сделанную на ту же сумму.

Ответ. Остров Манхэттен, 1626 г.



7.25 Со Львом Николаевичем Толстым это случилось в 1869 г., с Владимиром Семеновичем Высоцким — в 1959-м. Случилось это и с Данте Алигьери — в 1293 г., хотя из его собственных слов можно заключить, что это произошло на 7 лет позже. Что же это за событие?

Ответ. Достижение середины своей жизни. Во времена Данте серединой жизни считалось 35-летие, поэтому считается, что, написав «Земную жизнь пройдя до середины», Данте имел в виду 1300 год.



7.26 В городе Яунде есть улица «Мсье Валери». Назовите профессию человека в честь которого она названа.

Ответ. Футбольный тренер. Улица названа в честь Валерия Непомнящего, оставившего неизгладимый след в футбольной истории Камеруна.



7.27 Киевский князь XI века, французский король XIV века… В один ряд с ними может быть поставлен еще один известный правитель, сумевший, пройдя нелегкий путь, осуществить свою мечту. Назовите хотя бы один из компонентов того, что стало материальным воплощением его мечты.

Ответ. Отруби, иголки и булавки. Речь идет о Страшиле Мудром. В вопросе упомянуты Ярослав Мудрый и Карл V Мудрый.



7.28 Трое ученых, удостоенных Нобелевской премии, один из которых канадец, а двое других — американцы; полярный исследователь; космонавт; западногерманский политический деятель; советский разведчик. Догадайтесь, по какому принципу составлен этот список, и ответьте, какого гоголевского персонажа можно с полным основанием в него включить.

Ответ. Майора Ковалева. У всех этих людей один из предков, по-видимому, был кузнецом, что нашло свое отражение в их фамилиях. Перечислены Майкл Смит, Хэмилтон Смит, Саймон Кузнец, Отто Шмидт, Владимир Ко-валенок, Хелъмут Шмидт, Николай Кузнецов. Ответ «Вакула», естественно, не засчитывается, поскольку персонаж должен быть «кузнецом» по фамилии, а не по профессии.



7.29 Если верить Андрею Кнышеву (а верить ему не стоит), на бочке Диогена специально для желающих спросить совета у известного мудреца или попросить его обдумать какой-нибудь насущный вопрос была нацарапана надпись, гласившая… Что же? Принимается только дословный ответ.





Ответ. «Деньги на бочку!»



7.30 Это слово в переводе с одного из диалектов немецкого языка означает «удар, толчок». Впервые оно было употреблено в современном значении в связи с событиями 1839 года в Цюрихе. Чтоэто за слово?

Ответ. Путч. Впервые так было названо народное восстание в Цюрихе.



7.31 Его настоящее имя — Герхард Герхардс. Самое известное его произведение связано с той, которую Бомарше назвал «неразлучной подругой тщеславия». Назовите его псевдоним.

Ответ. Эразм Роттердамский. Самое известное произведение— «Похвала глупости».



7.32 Среди них есть «девушки» и «красотки». В детстве все они носят маску. А одна из них была названа так же, как и героиня рассказа одного из классиков русской литературы. Что это за рассказ?

Ответ. «Попрыгунья» А. П. Чехова. Речь идет о стрекозах. «Красотка» и «девушка» — виды стрекоз, маской называют челюсти личинки стрекозы.



7.33 Считается, что родилась она в XIII в. в Испании, хотя ее близкие родственники были известны еще в глубокой древности. Все вы неоднократно слышали, что даже в непригодном к употреблению виде она может оказаться ценнее жизни человека. Назовите ее.

Ответ. Гитара. («И я за жизнь его тогда не дам и самой ломаной гитары». — Б. Ш. Окуджава).



7.34 В фантастическом романе Анджея Сапковского «Ведьмак» упоминаются так называемые Зеркала Нехалены, способные отвечать на вопросы их владельцев. Нечто подобное можно найти и у Пушкина в «Сказке о мертвой царевне и семи богатырях». По мнению главного героя романа, эти зеркала бывают двух видов — льстивые и… Какие еще?

Ответ. Разбитые.



7.35 Цитата из газетной статьи двадцатилетней давности: «Перед зрителями выступили довольно неорганизованные, не очень культурные и к тому же неважно обученные люди, не брезговавшие для достижения успеха грубыми нарушениями социалистической законности». Авторами этой статьи были трое — генерал-лейтенант и два полковника, а речь в ней шла о двоих. Назовите фамилии этих двоих.

Ответ. Жеглов и Шарапов.



7.36 В средние века для многих ОНИ были символом свободы. Ле Корбюзье называл ИХ «мастерскими духа, где создаются лучшие произведения Вселенной». Можно ИХ обнаружить и в названии одного международного спортивного соревнования. Какого?

Ответ. «Кубок Городов». Речь в вопросе идет, естественно, о городах.





Подготовка к турнирам по интеллектуальным играм





Методика проведения первых тренировок





Как правило, тренировочный сезон совпадает с учебным годом: начинается во второй половине сентября и заканчивается в середине мая следующего года. Таким образом, получается (с учетом каникул) около 35—40 занятий. Обычно занятие длится 1,5—2 часа, без перерыва.

В группу пришли новички, и тренеру необходимо познакомиться с каждым из них, оценить уровень подготовки, коммуникабельность, лидерские способности, раскованность, быстроту реакции и т. п. Кроме того, дети в тренировочную группу обычно приходят из разных школ — по 2-3 человека, часто даже незнакомых друг с другом. Поэтому на первых трех-четырех занятиях надо снять с детей напряженность, постараться втянуть в игровые мероприятия, «разговорить» каждого, порой даже «вытягивая» из него или нее ответ на свой вопрос или задание.

Для более быстрого знакомства тренера с детьми и детей между собой очень полезно на первых занятиях использовать карточки с именами, прикрепленные к груди детей. Обычно хватает одного-двух занятий, чтобы дети запомнили имена своих партнеров.

Итак, группа собрана, и надо сразу же так заинтересовать всех, чтобы на каждое следующее занятие они приходили как на праздник, обсуждали его в классе и еще спрашивали разрешения привести на очередное занятие своих друзей.

Ниже мы приводим примерную методику проведения тренировок в начале сезона, принципы формирования команды и методику тренировки на вопросы «Что? Где? Когда?» и «Брэйн ринга».





Занятие 1




Тренер рассаживает детей полукругом перед собой или за круглым столом, представляется, опрашивает детей и записывает их данные (имя, фамилия, класс, школа, ФИО директора школы, домашний телефон, день рождения). Так происходит первое знакомство. После этого тренер предлагает поиграть в самые простые игры, например в «Контакт», объясняет правила и начинает игру.

Правила очень просты: ведущий загадывает слово и называет первую букву, например «П»; дети должны задавать ему вопросы, в которых описывается какое-либо существительное. Ведущий должен его назвать в течение 15 секунд. Если он не может это сделать, то сообщает играющим очередную букву загаданного слова.

Вопрос. Это насекомое?

Ответ. Это не ПЧЕЛА.

В. Это то, что часто используют женщины?

О. Это не ПОМАДА.

В. Это снегопад с сильным ветром?

О. Это не ПУРГА.

В. Это термин, который использовали американцы по отношению к первопроходцам?

Ответа нет (правильный ответ — пионеры, ведущий сообщает вторую букву загаданного слова, например «ПА»).

В. Это млекопитающее?

О. Это не ПАНДА.

В. Это геометрическое тело?

О. Это не ПАРАЛЛЕЛОГРАММ…

Игра заканчивается тогда, когда кто-то из играющих сформулирует свой вопрос так, что ответом однозначно является загаданное слово. После этого отгадавший становится ведущим и игра продолжается.

Эта игра стимулирует детей давать правильные формулировки, толкующие множество понятий. В процессе игры тренер ненавязчиво исправляет грамматические и стилистические ошибки.

Игру надо проводить в достаточно быстром темпе и на первом этапе загадывать самому и предлагать детям загадывать простые, широко известные понятия. (Со временем игру «Контакт» можно проводить в более сложном варианте, когда задавший вопрос должен получить подтверждение от одного из играющих, что тот понял, что именно спрашивает первый игрок. В этом случае второй игрок говорит слово «контакт», и ведущему надо за 15 секунд найти ответ. Без слова «контакт» ведущий может не отвечать на такой вопрос. Если ведущий не сможет найти ответ на вопрос, то второй игрок должен назвать то слово, которое он «сконтактировал», а первый игрок — подтвердить, что именно это слово он хотел услышать от ведущего. Этим стимулируется взаимопонимание детей, четкость в определениях, быстрота реакции и т. п.) Таким образом, тренер может оценить игровые и интеллектуальные возможности игроков, особенности характера — раскованность, застенчивость, лидерские качества, словарный запас, грамотность и т. п. Желательно задействовать в качестве ведущего как можно больше детей.

После этого без всякого перерыва надо перейти к какой-либо другой массовой игре (никакого разбиения на команды по 6 человек пока нет), например «Аукцион».

Суть этой игры также чрезвычайно проста: нужно называть некие понятия до тех пор, пока никто из присутствующих не сможет привести понятие из заданного ряда до момента, пока ведущий досчитает до трех. Побеждает тот, кто называет последнее понятие, как и в настоящем аукционе. Здесь можно использовать практически любую тему: столицы любого континента или всего мира, города или имена на одну букву, названия цветов, станции метро (в основном для москвичей или петербуржцев), названия кинофильмов, в которых встречаются числа и многое-многое другое. (В этом конкурсе можно разбить детей на несколько групп, которые должны будут работать как единое целое). Такая игра вызывает ажиотаж даже у самых тихих и скромных детей.

Основная задача тренера на первых занятиях — «завести» детей, заставить их активно участвовать в игре и одновременно дать им понять, что никто не будет их ругать, наказывать или жестоко высмеивать за неправильный ответ. Необходимо установить атмосферу праздника, когда нормой считается беззлобное подтрунивание тренера над забавным ответом, над не очень удачной шуткой, жестом и т. п. В свою очередь тренер должен адекватно относиться к шуткам и подтруниванию в свой адрес со стороны детей. Никаких обид, изгнания с занятия, оргвыводов и т. п. Однако сразу необходимо установить и держать дистанцию, чтобы дети не переходили грань допустимого.

На первом занятии надо как можно интенсивнее задействовать детей во всевозможных, очень простых конкурсах.

После «Аукциона» можно поиграть в «Персонажей»,

когда ведущий, загадавший персонажа литературного произведения, песни, мультфильма и т. п., отвечает на наводящие вопросы играющих только двумя словами: «да» и «нет».

Например, ведущий загадал персонаж мультфильма крокодила Гену и отвечает на вопросы с позиции своего героя. Тогда игра может пойти следующим образом.

В. Это человек?

О. Нет.

В. Животное?

О. Да.

В. Млекопитающее?

О. Нет.

В. Живет на Земле?

О. Да.

В. Подобные ему есть?

О. Да.

В. Это птица?

О. Нет.

В. Рептилия?

О. Да.

В. Крокодил?

О. Да.

В. Крокодил, который схватил слоненка за нос?

О. Нет.

В. У него есть имя?

О. Да.

В. Он может говорить?

О. Да.

В. У него есть друзья?

О. Да.

В. Он с Чебурашкой знаком?

О. Да.

В. Это крокодил Гена?

О. Да.

Игра закончена. Следует предложить тому, кто отгадал, самому загадать какого-либо персонажа. Очень часто многие дети отнекиваются и кивают на более активных товарищей. В этом случае необходимо мягко настоять на своем и попросить ребенка стать ведущим. Если же отказ выражен в категорической форме, дальнейший нажим может привести к тому, что ребенок окончательно замкнется, следует выбрать другого ведущего, а «отказника» попросить к следующему разу продумать, какого персонажа он загадает. Как и в предыдущих конкурсах, на первых порах стоит выбирать общеизвестных персонажей, постепенно усложняя задания. (Однажды на тренировке один молодой человек 14 лет загадал ту самую денежку, которую нашла Муха-Цокотуха, а другой — на год моложе — пулю, которую выпустил по картине герой пушкинского «Выстрела» Сильвио!).

Основная задача этой игры состоит в том, чтобы приучить детей идти кратчайшим путем к цели — отгадать загаданное. Постепенно отпадают вопросы типа «кто ты?», «как тебя зовут?» и т. п. Метод последовательных приближений приучает игроков продумывать задаваемые ведущему вопросы, минимизировать их количество и время, затрачиваемое на разгадку. Во время игры ведущий не должен допускать «хоровых» вопросов, должен отслеживать повторы, каждый раз призывая играющих не только обдумывать свой вопрос, но и следить за ходом обсуждения.

Тренировку необходимо закончить на максимально высокой ноте, когда аудитория «завелась» иактивно участвует в игре. Когда тренер предлагает закончить занятие, как правило, следуют громкие протесты — «еще»! Тогда следует задать еще один-два вопроса и перейти к резюме: похвалить наиболее отличившихся на занятии, сказать добрые слова в адрес практически каждого ребенка, напомнить, когда состоится следующее занятие.

Очень рекомендуется наиболее ответственного, наваш взгляд, ребенка назначить «связным» — у него должен быть ваш номер телефона и возможности связи с остальными детьми. Обычно следует договориться с ним о контрольном телефонном звонке накануне тренировки, чтобы в случае болезни или форс-мажорных обстоятельств он предупредил группу об отмене очередной тренировки.





Занятие 2




Следующее занятие начинается с «мозговой разминки»: в быстром темпе проводятсяигры, описанные выше, — «Контакт», «Аукцион», «Персонажи».

Такая разминка длится примерно 40-45 минут, после чего всей группе задают 10—12 достаточно простых вопросов, призывая всех включиться в обсуждение. В общем гвалте или тишине, если вопрос оказался сложен, тренер может выделить для себя потенциальных лидеров будущих команд. По истечении отпущенного времени (обычно 2—3 минуты) необходимо спросить, кто будет отвечать. Здесь начинается самое любопытное: большинство из-за боязни показаться смешными в глазах группы будут указывать на того или тех, кто проявил хоть какую-то активность во время обсуждения. Последние либо начинают отнекиваться, либо сразу отвечают. Причем при любой заминке вся группа начинает подсказывать. Тренеру необходимо сразу же пресечь этот процесс и разговаривать только с отвечающим, задавая уточняющие, наводящие и даже сбивающие вопросы — вам необходимо «разговорить» ребенка, «выудить» из него всю информацию, которой он располагает. Но делать это надо в очень дружелюбной форме, с легкой иронией, так, чтобы ребенку очень захотелось рассказать вам все, что он знает на эту тему.

После этого опять проводится общая развлекательная игра, например «Города» — вся группа против тренера: дети и тренер по очереди называют города Земли или какого-то континента, причем следующий город должен начинаться с той буквы, которой закончился предыдущий. Например: МосквА—АрхангельсК-КостромА—Антверпен… В этой игре также очень ярко выявляются те дети, которые станут формальными или неформальными лидерами новых команд.

В оставшиеся 30—40 минут тренировки тренер предлагает разбиться на команды по 5—6 человек (обычно в группе одновременно занимаются 14—18 детей). Перед началом игры тренер спрашивает у команды, кто будет капитаном, предупреждая, что именно капитан выбирает отвечающего или отвечает сам. Если с выбором капитана возникают сложности, тренер сам предлагает кому-то попробовать себя в роли капитана.

После выбора капитанов тренер объясняет их игровые обязанности и права:

капитан ведет обсуждение, отслеживает все высказываемые игроками версии;

капитан назначает отвечающего, причем обязан знать, что тот будет отвечать;

если команда не находит ответа, капитан отвечает сам;

капитан следит за временем и за 5—10 секунд должен добиться от команды общего решения по ответу.

После этого каждая команда рассаживается вокруг своего стола, и тренер предлагает присутствующим блок из 12 «очень серьезных взрослых вопросов, которые были заданы на фестивале в таком-то городе в таком-то году, а лучший результат составил 9 правильных ответов». Обычно такое заявление заставляет детей проникнуться мыслями о приобщении к серьезному состязанию, в котором принимали участие известные им по телевизионным программам персоны, о причастности к некоему сообществу, где они могут на равных соперничать с корифеями.

Безусловно, отдельные вопросы в процессе игры надо упрощать, прерывать обсуждение и пытаться растолковать логику вопроса или подтолкнуть обсуждение на правильные рельсы, но ни в коем случае не стоит подсказывать правильный ответ — игроки (а дети уже стали игроками) сами должны найти его, остановитесь за полшага до правильного ответа, но дайте произнести его хотя бы одной из команд.

Тренер подходит к каждой команде и выслушивает ответ. Если он слышит фразу типа «Ответа нет», то необходимо спросить, какие версии были, настоять на любом ответе — вдруг случайно попадут в «яблочко». В диалоге с отвечающим надо «подтолкнуть» его в правильном направлении. Очень часто кто-то из команды догадывается, что надо было отвечать, но тут уже надо только принести команде соболезнования…

Параллельно ведется подсчет правильных ответов у каждой команды. Это соперничество стимулирует желание команды найти правильный ответ, причем подсчет осуществляют и тренер, и сами команды.

После окончания блока вопросов тренер подводит итоги, хвалит наиболее отличившиеся команды и отдельных игроков. Можно немного поиронизировать на тему неправильных ответов, но без персональной привязки к их авторам (кому надо, тот сам вспомнит), и укорить команды, но не капитана и игроков (!), которые не выбрали правильную версию или не ответили ничего, хотя в обсуждении все было.

Занятие заканчивается информацией о дате и времени следующей тренировки.





Занятие 3




Уже на этом занятии дети начинают рассаживаться даже за круглым столом или в зале по тем командам, которые были сформированы на предыдущей тренировке, но начинается все с общей разминки

Снова «Контакт», «Персонажи», но к этому следует добавить новые игры. Например, каждый по часовой стрелке называет существительные на одну букву, причем на размышления времени не дается, опоздавший пропускает ход и получает штрафное очко. Каждый должен назвать не менее 10 слов, но параллельно надо следить, какие слова уже названы (повторы не разрешены). Эта игра проста только на первый взгляд: игроку мешают обдумать, какое слово он назовет в свою очередь, так как каждый называет свое слово, отвлекая и путая мысли. Но со временем возникает привычка слушать и думать одновременно, и дети все лучше и дольше без перерывов играют в эту игру.

Если дети еще не «разогрелись», следует провести игру в «Эрудит-лото» (эту идею плодотворно используют создатели телепрограммы «О, счастливчик!»). Суть игры в том, что на заданный тренером ответ даются 4 варианта ответа, причем только один из них правильный. Игроки и должны его выбрать А чтобы всех расшевелить, тренер делает участникам игры такое предложение: те, кто согласны с ответом «а», проходят, например, в северную часть помещения; те, кто согласны с ответом «б» — в восточную часть и т. п. Выбравшие неправильный ответ возвращаются на место. Беготня по залу приводит всех в возбужденное состояние, которое и требуется для удачного проведения одного из первых занятий.

Вскоре можно будет легко выделить потенциальных лидеров, за которыми идут, не зная правильного ответа, а только потому, что те уже несколько раз сделали правильный выбор.

Можно играть в «Эрудит-лото» и при помощи карточек:





Каждый игрок получает такую карточку и должен отметить те ответы, которые он считает правильными. Примерные вопросы «Эрудит-лото» по книге о Буратино:

1. В стране дураков смертная казнь не предусмотрена только за одно из следующих преступлений:

а) отсутствие паспорта;

б) отсутствие работы;

в) отсутствие жилища;

г) отсутствие денег.



2. В стране дураков смертная казнь производится через:

а) утопление;

б) повешение;

в) отрубание головы;

г) затравливание собаками.



3. Именно за столько монет продал свою азбуку Буратино:

а) 4;

б)

5;

в) 6;

г) 7.



4. В заклинание не входит слово:

а) пэкс;

б) фэкс;

в) тэкс;

г) крэке.



5. Сиротой назвался:

а) Джузеппе-Сизый Нос;

б) Карабас-Барабас;

в) папа Карло;

г) Буратино.



6. Роль Дуремара в знаменитом кинофильме сыграл:

а) Владимир Этуш;

б) Сильвестр Сталлоне;

в) Ролан Быков;

г) Владимир Басов.



7. Артемон — собака породы:

а) ризеншнауцер;

б) пудель;

в) терьер;

г) сеттер.



8. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» написал:

а) А. Н. Толстой;

б) Карло Коллоди;

в) А. К. Толстой;

г) Л. Н. Толстой.



9. Польку на лужайке в ранний час танцевала:

а) девочка Мальвина;

б) лиса Алиса;

в) черепаха Тортилла;

г) просто птичка.



10. На зайце скакал:

а) Буратино;

б) Карабас-Барабас;

в) Пьеро;

г) Базилио.

Правильные ответы соответственно 1г, 2а, 36, 4в, 56, 6г, 76, 8а, 9г, 10в.



После окончания разминки команды снова рассаживаются вокруг своих столов и тренер предлагает поиграть в «Испорченный телефон» (некое подобие телевизионной программы «Пойми меня»). Все игроки зажимают уши, кроме одного, которому сообщается некое слово. Это слово, не называя, он должен растолковать соседу, который затем, не повторяя ни одной услышанной от первого игрока части речи, растолковывает заданное слово следующему игроку. Учитывается время, за которое загаданное слово будет «донесено» до последнего игрока, и количество повторов. (Игрок, который сначала пытался отгадать слово, а затем объясняет его сам, не имеет права повторять слова, услышанные им. Но повтор слов через игрока вполне допустим.) Например:

Ведущий. Слово «ПОТОЛОК».

Игрок 1 (2-му). В комнате напротив пола.

Игрок 2. Потолок?

Игрок 1. Да.

Игрок 2 (стучит по плечу 3-го, у которого пока заткнуты уши, последний опускает руки и слушает). Есть стены, а есть…

Игрок 3. Пол?

Игрок 2. Нет.

Игрок 3. Потолок?

Игрок 2. Да.

Игрок 3 (стучит по плечу 4-го, у которого пока заткнуты уши, последний опускает руки и слушает): есть пол, а напротив…

Игрок 4. Потолок.

Игрок 3. Да, быстрее…

В ходе игры первый участник переходит на последнее место. Слова можно загадывать любые, со временем даже такие достаточно абстрактные понятия, как вечность, мироощущение, адекватность и т. п. Эта игра существенно увеличивает активный словарный запас участников, заставляет быстро подбирать адекватные слова для объяснения загаданного понятия. Особое внимание следует обратить на желательность использования для объяснения крылатых фраз, строк из известных песен, стихотворений:

Ведущий. Слово «ПЕСНЯ».

Игрок 1 (2-му). «Нам… строить и жить помогает».

Игрок 2. Песня?

Игрок 1. Да.

Игрок 2 (стучит по плечу 3-го, у которого пока заткнуты уши, последний опускает руки и слушает): «А где мне взять такую…»

Игрок 3. Песню?

Игрок 2. Да…

После такого «разогрева» аудитории проводится вопросная игра с обязательным соблюдением тех принципов, которые были упомянуты в описании Занятия 2.

Занятие заканчивается информацией о дате и времени следующей тренировки.





Занятие 4




На этом занятии следует полностью отказаться от вопросов «Что? Где? Когда?» и провести так называемое «развлекательное занятие»: набор конкурсов, в которых команды соревнуются между собой.

Лучше всего начать с «Типографии» — из букв одного длинного слова составить как можно больше слов. Например: слово «электрификация» — фикция, трафик, тариф, критика и т. п. Игроки каждой команды должны за 15—20 минут написать как можно больше таких слов. Задание можно усложнить, наложив запрет на использование двух— и трехбуквенных слов. (Если на тренировку пришли 6—9 человек, стоит объединить их в одну команду, а тренеру выступить в этой игре оппонентом, что вызывает у детей прилив необычайного азарта).

После этого можно устроить командный «Аукцион» — когда понятия называют не отдельные игроки, а команда. Очень любопытен аукцион, когда надо называть произведения А. С. Пушкина — сначала идут прозаические вещи, затем поэмы и, наконец, стихи. Но если «Я помню чудное мгновенье» можно принимать сразу, то при названии стихотворения «К Чаадаеву» стоит потребовать процитировать первые строки. И так далее…

Также очень любопытно провести «Аукцион» по стихотворным строчкам — команды по очереди читают 2-4 строки, причем каждый следующий стихотворный фрагмент должен начинаться с той буквы, на которую закончился предыдущий.

Я вас любил. Любовь еще быть может

В душе моей угасла не совсем…





Мой дядя самых честных правил,

Когда не в шутку занемог…





Гром победы раздавайся,

Веселися храбрый росс…





Скажи-ка, дядя, ведь не даром

Москва, спаленная пожаром

Французу отдана…





Постепенно игроки переходят на строки из песен, частушек, мультфильмов. Это отнюдь неплохо. Не следует прерывать игры, даже стоит поощрить игроков — игра приобретает новый темп и интерес.

После такой разминки команды уже достаточно разогреты, чтобы можно было перейти к следующим, более сложным конкурсам. Один из них — «Реалии». Этот конкурс идеально отражает метод последовательных приближений, который уже использовался в конкурсе «Персонажи». Суть его состоит в том, что ведущий, предварительно сообщив, о чем или о ком пойдет речь, начинает постепенно — за 4-5 попыток — давать играющим информацию. Причем те, кто ответит раньше, получают большее количество условных очков.

Рассмотрим пример: ведущий сообщает тему — литературное произведение, 4 попытки, команды в случае готовности заявляются поднятием руки. Ведущий подходит к ним и фиксирует ответ и номер попытки, с которой они были готовы отвечать, причем на одну «реалию» можно отвечать только один раз. Итак:



1. О герое однозначно сказано, что он хороший.

2. Однако его судьба незавидна — она приносит ему целый ряд испытаний, в том числе физическое увечье.

3. А в самом начале произведения сообщается о каком-то событии, после чего героя роняют, причем на пол.

4. И хотя автор заверяет, что не оставит героя никогда, веры этому мало.



Это стихотворение Агнии Барто «Уронили мишку на пол, / Оторвали мишке лапу…». Команда 1 угадала с третьей попытки — 2 очка, команда 2 с четвертой — 1 очко, команда 3-е первой же попытки! Целых четыре очка.

Далее зачитываются еще 5—7 «реалий» и определяется победитель в этом конкурсе, второе и третье места.

Это делать совершенно необходимо, так как равнение только на победителя убивает интерес у остальных команд. Надо подвести итоги, похвалив тех, кто рискнул ответить с меньшего числа попыток и оказался прав, немного поиронизировать над неудачными попытками других команд ответить раньше, чтобы заработать больше очков, а в результате не получивших за эту «реалию» вообще ни одного очка. И обязательно подбодрить всех фразой типа: «Я совершенно не ожидал, что вы так здорово соображаете и столько знаете. Молодцы!»



После этого стоит провести конкурс «Веришь — не веришь» (эту игру с успехом используют в финальной части телевизионной программы «Блеф-клуб»). Командам по очереди зачитывают некие утверждения, а игроки должны в своей команде выработать ответ типа «верим» или «не верим» (в ходе игры отдельные игроки имеют совершенно противоположное мнение по каждому утверждению, но в этом случае ведущий должен потребовать от команды только один ответ — это очень важно для последующей игры в «Что? Где? Когда?», когда из многих версий, выдвинутых во время обсуждения, требуется выбрать только одну — правильную; в этом конкурсе выбор намного проще — всего лишь из двух ответов). Обычно в конкурсе 14—16 вопросов. Подсчет проводится по относительно сложной схеме: правильный ответ приносит команде 1 очко, так же как и неправильный ответ на другой вопрос команды соперников. Приведем примеры.



1. Верите ли вы, что на самом деле Красная Шапочка несла в корзинке для бабушки красное вино, которое при переводе на русский язык, чтобы не приучать детей к алкоголю даже мысленно, заменили на горшочек масла?

2. Верите ли вы, что когда Наоми Кэмпбелл не смогла из-за болезни участвовать в демонстрации мод, на подиум вышла ее мама?

3. Верите ли вы, что знаменитый тенор Лучано Паваротти принял вызов шестикратного чемпиона Италии по поеданию спагетти на скорость Джанфранко Пуцци и проиграл в двухчасовом поединке всего лишь 2 порции?

4. Верите ли вы, что победителем в конкурсе на звание лучшего Деда Мороза 1996 года был признан Нельсон Мандела?

5. Верите ли вы, что самым популярным ведущим России в 1998 году считался Леонид Якубович, чью программу «Поле чудес» смотрело 56% зрителей?

6. Верите ли вы, что в калифорнийском городе Чико всерьез борются за разоружение — любой, кто взорвет атомную бомбу в пределах городской черты, рискует быть оштрафованным на $500?

Ответы: 1. Да. 2. Да. 3. Нет. 4. Да. 5. Нет (Валдис Пельш, «Угадай мелодию»), 6. Да.



Закончить занятие следует индивидуальной игрой — в «Покер». Суть этой игры состоит в том, чтобы ответить на большее количество вопросов подряд, набирая за каждый правильный ответ по 1 очку. Особенность игры состоит в том, что каждый раз ведущий предлагает играть дальше, но при неправильном ответе все очки «сгорают». Играющий должен вовремя остановиться и отказаться от игры, сохранив тем самым все набранные очки. Победителем становится тот, кто к концу игры наберет больше всех очков. Если одинаковый показатель у 2 и более игроков, то побеждает тот, кто первым набрал победную сумму.

В этой игре очень важно и вовремя остановиться, и вовремя рискнуть. Если уже у кого-то есть Зочка, то, чтобы победить, надо ответить уже на 4 вопроса подряд. Ведущий должен убедить игрока в том, что надо бороться за первое место, но одновременно и не рисковать просто так. Игрок, который уже набрал некое количество очков, принимает участие в игре на общих основаниях. Он даже может занять несколько призовых мест.

Первый вопрос задают всем, отвечает тот, кто раньше поднял руку, и при правильном ответе следующие вопросы (до первого неправильного ответа) задают только ему. При неправильном ответе ведущий снова обращается ко всем. Покажем этот конкурс на примере «Покера» «Сказочные герои».



Ведущий. Кто своим рождением обязан носу синего цвета? Пожалуйста…

Игрок 1. Буратино.

Ведущий. Верно. Одно очко. Играем дальше?

Игрок 1. Нет.

Ведущий. Хорошо. У нас уже появился абсолютный лидер — 1 очко. Теперь, чтобы победить, надо ответит на 2 вопроса подряд. Вопрос ко всем — какой герой всегда носил с собой масленку?

Игрок 2. Железный Дровосек.

Ведущий. Верно. Дальше играем?

Игрок 2. Нет.

Ведущий. А зачем тогда отвечать? Пока у тебя второе место, ведь у нас уже есть 1 очко. Подумай, играешь дальше или нет?

Игрок 2. Играю.

Ведущий. Молодец. Итак, вопрос только к тебе — кто самый лучший рисовальщик петухов?

Игрок 2. Карлсон, который живет на крыше.

Ведущий. Верно. 2 очка и у нас новый лидер. Дальше играешь?

Игрок 2. Нет.

Ведущий. А вот сейчас правильно. Чтобы тебя обогнать, надо ответить на 3 вопроса подряд. Итак, следующий вопрос для всех: «Кто был так труслив, что боялся даже выходить на середину комнаты?»

Игрок 3. Крыса Чучундра из сказки «Рикки-Тикки-Тави».

Ведущий. Правильно. Дальше играем?…



В одном блоке должно быть не менее 30—35 вопросов. И провести стоит не более 2 «покеров». Ниже дается пример одного из возможных «покеров».





Тренер подводит итоги закончившегося «Покера» и традиционно заканчивает занятие информацией о дате и времени следующей тренировки.





Занятие 5 и далее




Прошел месяц с начала занятий, и уже совершенно четко просматривается тенденция, когда на менее сложных конкурсах более старшим играть малоинтересно (слишком просто), а при усложнении заданий более младшие просто не могут с ними справиться из-за недостатка знаний. Таким образом созрел момент разделения группы на две подгруппы — младшая (6-9 классы, 11-14 лет) и старшая (10-11 классы и студенты, 15-20 лет), занятия с которыми надо проводить раздельно. Конкурсные задания и вопросы по форме практически всегда совпадают, но по содержанию (сложности) отличаются уже существенно.

Для старшей группы, например, можно предложить конкурс «Бескрылки», который для младших еще слишком сложен. Суть этого конкурса чрезвычайно проста — надо закончить самодельное стихотворение очень известной строкой, которая представляет собой либо крылатую фразу, либо прозаическую или стихотворную строку, либо цитату из очень известного произведения… Хотя родился этот конкурс сравнительно недавно, популярность он завоевал практически сразу.



Образцы таких «Бескрылок» взяты нами из творчества симферопольских и московских авторов (Алексей Алексапольский, Алексей Самулёв, Сергей Шоргин, Евгения Канищева).



1. Тайком в энциклопедию природы

Один остряк-ученый, бывший зек,

Вписал определенье корнеплода:

……………………………………



2. Забыв про страх, трудясь на совесть,

Сэр Дарвин сотворил навеки

«Происхождение видов» —……..

……………………………………..



3. Первый луч коснулся гор, и чайка реет,

Белый парусник скользит, с волною споря.

И смирился с жизнью Стёпа Лиходеев:

………………………………………….



4. Не вышло поцарствовать юному Ване —

Убит; а за что — я сейчас доложу.

За то, что по глупости брякнул папане:

«……………………………………………………..»



5. Что за погода нам грозит? Жара или туманы?

Где дождь, где снег, где солнышко — узнать

хотелось мне бы.

Над частью территории — большой циклон

«Руслана»,

И лишь…………………………………………………………



6. «Ох, Карлсон, — говорит Малыш, —

Дай отдохнуть немного, что ли…

Тут за день так устанешь в школе,

.……………………………………………………»



7. Хмур и мрачен Саврасов с похмелья.

Ох, не видеть бы белого света!

«И почто вы, грачи, прилетели?!

..…………………………………………………..»



8. «Пойми, — Улисс твердит Сирене, —

Мне плыть пора домой, к жене!

Так ты уж сделай одолженье —

.…………………………………………………..»



Ответы.

1. Редиска— нехороший человек. (Из кинофильма «Джентльмены удачи».)

2. Повесть о настоящем человеке. (Повесть Бориса Полевого.)

3. Лучше жить в глухой провинции у моря. (Из стихотворения Иосифа Бродского.)

4. Уж больно ты грозен, как я погляжу! (Из стихотворения Николая Некрасова)…

5. Над всей Испанией безоблачное небо. (Сигнал к мятежу генерала Франко.)

6. Придёшь домой — там ты сидишь! (Из песни Владимира Высоцкого.)

7. Возвращаться — плохая примета. («Юнона и Авось» Андрея Вознесенского.)

8. Не пой, красавица, при мне… (Стихотворение Пушкина).



Несмотря на кажущуюся сложность задания, этим конкурсом очень хорошо начинать занятия в старшей группе — сразу же происходит включение в игровую ситуацию, которая в дальнейшем плавно перетекает в классическую игру «Что? Где? Когда?», во время которой за ограниченное время надо найти правильный ответ на вопрос.

Постепенно все большее и большее место на занятиях отводится непосредственно «натаскиванию» команд на игру «Что? Где? Когда?», на каждом занятии отыгрываются 12—30 вопросов с обязательным разбором каждого. Тренер объясняет азы игры:

обязательное фиксирование формы вопроса (что спрашивают, что нужно ответить);

обязательное фиксирование основной информации (даты, имена и фамилии, географические и исторические термины, прозвучавшие в вопросе…) — здесь необходимо, чтобы хотя бы один игрок записывал эту информацию;

привязка даты и места события к знаниям команды о конкретной исторической эпохе;

рассмотрение вопроса в целом — порой та информация, которая прозвучала в начале вопроса, забывается и обсуждаются только последние его фразы;

зацикливание только на одной версии — надо ее запомнить и перейти к другим;

не стесняться высказать самую невероятную версию: оценить ее должны все игроки;

не стесняться повторять свою версию до тех пор, пока ее не услышит команда…

Одновременно начинается селекционная работа по формированию боеспособных команд: надо внимательно отслеживать складывающиеся в коллективе отношения — зачастую игрок, демонстрирующий блестящую игру в одной команде, полностью замолкает в другой, и наоборот. Путем перестановок можно значительно усилить каждую команду. Но при этом необходимо помнить о том, что создание комфортного игрового климата в команде порой является решающим, а очень сильный игрок, перемещенный в эту команду, не только не усиливает, но ослабляет игру.

С младшей группой лучше всего в течение 4—5 месяцев проводить конкурсы типа «Аукцион», «Покер», «Реалии», «Персонажи», «Веришь— не веришь», «Контакт», «Эрудит-лото», которые позволяют незаметно для детей приучить их достаточно продуктивно работать в коллективе, расширить их кругозор, незаметно заставить заниматься самообразованием (чтобы не быть хуже других), более вдумчиво относиться к учебе в школе, так как ряд конкурсов должен быть нацелен именно на реалии текущей школьной программы, повторение уже пройденных тем (особенно по истории и литературе). Параллельно на каждом занятии стоит задавать небольшой блок вопросов «Что? Где? Когда?», чтобы приучить детей к основной направленности дальнейших тренировок.

Этот блок должен постепенно увеличиваться и к концу 6-го месяца тренировок занимать 75% времени занятия.

Со старшей группой этот процесс проходит значительно быстрее, и основной упор на вопросы «Что? Где? Когда?» можно делать уже с третьего-четвертого месяца занятий.

Заканчивать учебный год желательно специальным занятием, когда детям предлагается отыграть вопросы престижного «взрослого» чемпионата, например пакет вопросов «Что? Где? Когда?», который был подготовлен еще в 1989 году для I телефонного Чемпионата СССР и вызвал тогда определенные затруднения даже у взрослых игроков, а теперь даже школьники легко берут 6-8 вопросов из него.



Вопрос 1. Стремясь построить сильный военный флот, царь Петр I не жалел денег. После успешного спуска на воду очередного корабля корабелам выдавалась премия, размер которой напрямую зависел от одного из параметров корабля. Уважаемые знатоки, через минуту вы должны сказать, как определялся размер вознаграждения?

Ответ. Размер вознаграждения определялся количеством пушек, которое мог нести построенный корабль.



Вопрос 2. Пошел мужик на базар покупать лошадь. Купил за 50 рублей и вскоре заметил, что лошади подорожали, и продал ее за 60 рублей. Потом вспомнил, что пахать не на чем, и купил за 70 рублей ту же лошадь. Купил и задумался: не получить бы от жены нагоняй за такую цену, и продал лошадь за 80 рублей. Сколько мужик денег потерял или выиграл от такой купли-продажи?

Ответ. Мужик получил 20рублей прибыли.



Вопрос 3. Как известно, Шота Руставели был государственным казначеем царицы Тамар и хранителем ее сокровищ и драгоценностей. Известно и собрание драгоценных камней и самоцветов, принадлежащих самому Руставели. Где в настоящее время находится это собрание?

Ответ. В библиотеке, в поэме «Витязь втигровой шкуре» 203раза упоминаются различные драгоценные камни и самоцветы.



Вопрос 4. Во Франции существовала монета в 60 су, которую разменивали на 4 монеты по 15 су. А за что можно было получить эти 60 су?

Ответ. За победу в теннисном гейме— 4удара, по 15су каждый, так как игра шла на деньги.



Вопрос 5. В начале XVII века в России с успехом прошли выступления талантливого актера. Слава его нарастала столь стремительно, что он даже сменил имя и стал уважительно называться Петром Ивановичем. А как его звали на родине?

Ответ. Пульчинелла (или Полишинель), перебравшись в Россию, стал Петром Ивановичем Уксусовым— Петрушкой.



Вопрос 6. Старинная итальянская загадка: чем впереди короче, тем позади длиннее. Что это? Дайте самый общий ответ, не забывая классической латинской фразы.

Ответ. Дорога, жизнь, жизненный путь.



Вопрос 7. Запишите, пожалуйста, следующие цифры: 1863 год — (1+10); 1958 год —? Замените знак вопроса цифрами.

Ответ. (1+4+2+4) — знаменитая бразильская система расстановки футболистов, примененная впервые на чемпионате мира 1958 года.



Вопрос 8. Современники говорили о нем: «Уж ближе его к особе Государя никого нет. Он, единственный в государстве, может сидеть и перед сидящим, и перед стоящим государем императором». Чин его соответствовал чину полковника и назывался императорский лейб… Назовите его чин полностью.

Ответ. Императорский лейб-кучер.



Вопрос 9. Известно, как остра сейчас в большом спорте проблема допинга. В Древней Греции, оказывается, также существовала эта проблема. Были и свои виды допинга, был и свой допинг-контроль. А как могли судьи на Олимпиадах проверить, употреблял ли атлет непосредственно перед началом соревнований одно из самых сильнодействующих средств того времени?

Ответ. Обонянием, так как запах чеснока трудно заглушить.



Вопрос 10. Марии 24 года. Она вдвое старше, чем была Анна, когда Марии было столько лет, сколько Анне теперь. Сколько лет Анне теперь?

Ответ. 18 лет.



Вопрос 11. В 1762 году англичанин Джеймс Додсон создал так называемые «таблицы жизни», исследовав записи церковных книг и изучив немало сельских кладбищ. Этим он положил начало бизнесу, который стал сейчас на Западе одним из самых прибыльных занятий (естественно, для тех, кто им занимается, а не для тех, кто этим пользуется). А какой вид бизнеса возник в результате исследований Джеймса Додсона?

Ответ. Страхование жизни (сначала по старости, а затем и другие виды).



Вопрос 12. Всего их пятьдесят две, или 4 по 13. Иногда к ним добавляют еще две, иногда отнимают 16, а то и 20. О чем идет речь?

Ответ. Игральные карты— 52листа, 4масти по 13карт, к которым добавляются 2 джокера.



Игра должна быть проведена по всем правилам — ответы на вопросы команды сдают в письменном виде, очень строго осуществляется контроль времени, жестко требуется формулировка ответа, совпадающая по форме с заданным вопросом.

После окончания игры необходимо провести итоговый разбор вопросов и ответов, подвести итоги сезона, похвалить команды, капитанов, игроков и попрощаться до следующего сезона.



Невозможно в столь короткой статье передать весь накопленный в нашем клубе опыт организации занятий, тем более что у каждого тренера свой почерк, свои взгляды на тренировочный процесс, своя методика создания и подготовки команд, но надеюсь, что отдельные рекомендации помогут вам начать занятия с детьми, которые хотят играть в интеллектуальные игры. Потому что для этого нужно только желание детей. А все остальное решают личные качества тренера: общение с детьми на равных, открытость, искренняя заинтересованность, профессионализм, артистизм…

В. Белкин





Типовой регламент турнира по игре «Что? Где? Когда?»

(для неограниченного количества команд)




1. Турнир проводится очно в двух группах: для школьных и студенческих команд.

2. Турнир в каждой группе проводится отдельно.

3. Перед началом игр в каждой группе проводится регистрация команд:

каждая команда получает, заполняет и сдает регистрационный бланк;

в каждой команде одновременно могут играть не более 6 человек, между турами команда может провести замену игроков (не более 2 за игру);

фамилию и имя капитана, название команды заносят в ведомость, а команде присваивают номер;

после этого команде выдают бланки ответов.

4. Турнир в каждой группе состоит из двух-трех туров.

5. В каждом туре командам предлагается по 10-12 вопросов.

6. Игра проводится в традиционной форме: вопрос — минута обсуждения — ответ, подаваемый каждой командой в письменном виде.

7. Формулировку вопроса ведущий не повторяет; ответ должен быть кратким и по существу.

8. Ведущий объявляет начало отсчета времени, затем сообщает, что до конца времени обсуждения остается 10 секунд, и, наконец, просит сдавать записки.

9. В игровом зале должны находиться ассистенты, которые собирают бланки ответов (примерно один человек на 5-6 игровых столов). После истечения времени и сбора всех записок ведущий сообщает правильный ответ.

10. По окончании каждого тура проводится подведение итогов:

счетная группа (не менее 3 человек) проверяет все бланки ответов на текущий вопрос и отмечает знаком «+» в таблице соответствующего тура только правильные ответы, данные командами;

по окончании тура подсчитывается количество правильных ответов, данных каждой командой, и оглашаются предварительные результаты.

11. Команда, считающая, что она дала правильный ответ, который ей не был засчитан, или нашедшая некорректность в формулировках вопроса и/или ответа, может подать апелляцию.

12. Апелляция подается в письменном виде. Апелляцию рассматривает заранее назначенное апелляционное жюри (не менее 3 человек) в присутствии капитана апеллирующей команды и автора вопроса. Решение апелляционного жюри окончательное и обжалованию не подлежит.

13. После завершения работы апелляционного жюри подводятся окончательные итоги текущего тура:

определяется рейтинг каждого вопроса тура по следующей схеме: рейтинг /-го вопроса Rtопределяется по формуле



где

N — общее число команд-участниц турнира,

Ni — число команд, правильно ответивших на этот вопрос;

подсчитывается суммарный рейтинг команд: общее количество очков, полученное командой с номером п, составит



где М — общее число вопросов,

Gnj= О, если команда с номером п не ответила на i-й вопрос, и Gnj= 1, если команда с номером m ответила на i-й вопрос.

14. После окончания работы апелляционного жюри по результатам последнего тура подводятся окончательные итоги турнира:

место, занятое каждой командой в турнире, определяется по наибольшему количеству правильных ответов по сумме всех туров;

при одинаковом количестве правильных ответов у двух и более команд более высокое место займет команда, суммарный рейтинг которой по итогам всех туров выше.





Типовые регламенты турнира по игре «Брэйн ринг»




1. Турнир проводится очно в двух группах: для школьных и студенческих команд.

2. Турнир в каждой группе проводится отдельно.

3. Перед началом игр в каждой группе проводится регистрация команд:

• каждая команда получает, заполняет и сдает регистрационный бланк;

• в каждой команде одновременно могут играть не более 6 человек, между играми команда может провести замену игроков;

• фамилию и имя капитана, название команды заносят в ведомость.

4. После окончания регистрации проводится жеребьевка, во время которой каждая команда получает свой номер и место в сетке турнира.





Олимпийская система




1. В турнире принимают участие 16 команд (итого проводится 16 игр: 8 игр 1/8 финала, 4 игры 1/4 финала, два полуфинала, игра за 3-е место и финал). Если для участия в турнире заявляется большее количество команд, рекомендуется провести предварительный отборочный турнир по игре «Что? Где? Когда?» для выявления 16 участников (как правило, этот метод выявляет потенциально сильнейшие команды).

2. В играх 1/8 и 1/4 финала командам обычно предлагают по 5 вопросов, в полуфиналах и в игре за 3-е место — по 7 вопросов и в финале — по 9 вопросов. Игра проводится в традиционной форме: вопрос, команда «время», у обеих команд есть не более 1 минуты, чтобы дать ответ (в случае, если ни одна из команд в течение этой минуты не попыталась ответить на вопрос, ведущий просто переходит к следующему вопросу).

3. Отвечает команда, первой подавшая сигнал (звонок, сирена, хлопок в ладоши и т. п.), в случае правильного ответа она получает 1 балл, в случае неправильного — балл не получает и у второй команды есть 20 секунд на поиски правильного ответа, за который она может получить 1 балл.

4. В случае неправильного ответа обеих команд они не получают ни одного очка за этот вопрос, а ведущий переходит к следующему вопросу, правильный ответ на который также может принести только 1 балл какой-либо из команд.

5. Если после окончания игры у обеих команд будет одинаковое количество баллов, ведущий задает дополнительные вопросы до победы одной из команд.





Смешанная система




1. В турнире принимают участие 16 команд— по 4 в каждой подгруппе. Если для участия в турнире заявляется большее количество команд, рекомендуется провести предварительный отборочный турнир по игре «Что? Где? Когда?» для выявления 16 участников (как правило, этот метод выявляет потенциально сильнейшие команды).

2. В каждой подгруппе команды играют по круговой системе (каждый с каждым). Победители подгрупп выходят в 1/2 финала. Далее игры проходят по олимпийской системе с выбыванием. Итого проводится 28 игр (24 игры в подгруппах, два полуфинала, игра за 3-е место и финал). В ряде случаев более эффективным является участие в олимпийской системе с выходом в У4 финала двух лучших команд из каждой подгруппы. Итого проводится 32 игры (24 игры в подгруппах, 4 игры 1/4 финала, два полуфинала, игра за 3-е место и финал).

3. Игры в подгруппах и 1/4 финала обычно проводят на 5 вопросах, в полуфиналах и в игре за 3-е место — на 7 вопросах и в финале — на 9 вопросах. Игра проводится

в традиционной форме: вопрос, команда «время», у обеих команд есть не более 1 минуты, чтобы дать ответ (в случае, если ни одна из команд в течение этой минуты не попыталась ответить на вопрос, ведущий просто переходит к следующему вопросу).

4. Отвечает команда, первой подавшая сигнал (звонок, сирена, хлопок в ладоши и т. п.), в случае правильного ответа она получает 1 балл, в случае неправильного — балл не получает и у второй команды есть 20 секунд на поиски правильного ответа, за который она может получить 1 балл.

5. В случае неправильного ответа обеих команд они не получают ни одного балла за этот вопрос, а ведущий переходит к следующему вопросу, правильный ответ на который также может принести только 1 балл какой-либо из команд. Победившая команда получает 2 очка, проигравшая — 0. В случае ничейного результата игры ведущий не задает дополнительные вопросы и команды получают по 1 очку.

6. Победителем подгруппы станет та команда, которая наберет наибольшее количество очков (О). За победу присваивается 2 очка, за ничью — 1 очко, за поражение — 0 очков.

7. В случае если у двух команд будет одинаковое количество очков, победителем станет та команда, которая победила в личной встрече. Если личная встреча закончилась вничью, то победителем станет команда, у которой лучше разница взятых и невзятых вопросов (В). В случае, если и этот показатель будет одинаковым, победителем группы станет команда, ответившая на большее количество вопросов.

8. В случае, если у трех команд будет одинаковое количество очков, победителем станет та команда, которая набрала больше очков в личных встречах с двумя другими командами-претендентками. Если победителя определить не удалось, то следует считать разницу взятых и невзятых вопросов в личных встречах с двумя другими командами-претендентками. В случае, если и этот показатель одинаков для двух или трех команд, то следует учесть общую разницу взятых и невзятых вопросов. Если и этот показатель будет одинаковым, победителем группы станет команда, ответившая на большее количество вопросов.

9. В случае, если у всех четырех команд будет одинаковое количество очков, победителем станет та команда, у которой лучше разница взятых и невзятых вопросов. В случае, если и этот показатель будет одинаковым, победителем группы станет команда, ответившая на большее количество вопросов.





Финал турнира по игре «Что? Где? Когда?»




1. Обычно после окончания турнира по игре «Что? Где? Когда?» проводят три игры по «Брэйн рингу»: две полуфинальные игры, в которых принимают участие первые 4 команды по итогам турнира (в первом полуфинале играют команды, занявшие 1-е и 4-е места, во втором полуфинале — команды, занявшие 2-е и 3-е места), и финал.

2. Полуфиналы обычно играют на 5-7 вопросах, финал — на 7—9 вопросах.

3. Игра проводится в традиционной форме: вопрос, команда «время», у обеих команд есть не более 1 минуты, чтобы дать ответ (в случае, если ни одна из команд в течение этой минуты не попыталась ответить на вопрос, ведущий просто переходит к следующему вопросу).

4. Отвечает команда, первой подавшая сигнал (звонок, сирена, хлопок в ладоши и т. п.), в случае правильного ответа она получает 1 балл, в случае неправильного — балл не получает и у второй команды есть 20 секунд на поиски правильного ответа, за который она может получить 1 балл.

5. В случае неправильного ответа обеих команд они не получают ни одного очка за этот вопрос, а ведущий переходит к следующему вопросу, правильный ответ на который также может принести только 1 балл какой-либо из команд.

6. Если после окончания игры у обеих команд будет одинаковое количество баллов, ведущий задает дополнительные вопросы до победы одной из команд.

7. Обычно игра за 3-е место не проводится, и проигравшие в полуфинале команды, делят 3-е и 4-е места.





Суперфинал (заочная игра в «Брэйн ринг»)




1. Если игры синхронно проводятся в разных местах (школах, лагерях, городах и т. п.), и желательно сравнить результаты победителей турниров по «Брэйн рингу», то это можно сделать, используя «систему Станиславского».

2. Каждой команде-победительнице турнира задают по 7 одних и тех же вопросов в одинаковом порядке.

3. На обсуждение каждого вопроса дается не более 1 минуты.

4. Ведущий фиксирует время, потребовавшееся команде на каждый из 7 вопросов.

5. Победителем суперфинала станет та команда, которая затратит на все 7 вопросов минимальное время, с учетом того, что за каждый неправильный ответ к суммарному времени команды добавляется по 1 штрафной минуте.





